# 23 settembre 2019

## Numeri
[...]

### Numeri naturali
[...]

#### Principio di induzione (Logico)
Sia `P(n)` un predicato dipendente da `n \in N`, se valgono le seguenti due
proprietà:

- `P(n_0)` è vera (`n_0 \in N` è il punto di partenza)
- Se `P(n)` è vera, allora `P(n+1)` è vera

Allora `P(n)` è vera `\forall n \geq n_0`

Il problema dell'induzione è che bisogna avere la formula di partenza.

Il principio di induzione è **strettamente legato il principio del minimo intero.**
Infatti il minimo di `P(n)` è proprio `n_0`.

#### Principio del minimo intero
**Ogni sottoinsieme non vuoto di `N` ha elemento minimo.** In `N` tale minimo
è 0.

#### Fattoriale
Preso `n \in N`, il fattoriale sarà `n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \ldots \cdot (n-1) \cdot n`.
Eccezione è lo 0: `0! = 1`

Il fattoriale è un numero definito induttivamente, infatti `n! = (n-1)! n`.

Si può fare solo a partire dai numeri naturali.

#### Coefficiente binomiale
Già visti in probabilità: calcolare il numero di combinazioni.

    (n) = \frac{n!}{k!(n-k)!}
    (k)

Dove `n \in N; 0 \leq K \leq n`. Convenzionalmente:

    (0) = 1
    (0)

Si può fare solo a partire dai numeri naturali.

Compare nel binomio di Newton, che ci permette di elevare un binomio alla 5:

    (a + b)^n = \sum_{k=0}^n (n) a^{n-k} b^k
                             (k)  

Con `a, b \in R, n \in N`. Il coefficiente di Newton si può dimostrare per 
induzione (vedi 1.0).

### Numeri interi relativi 
Non esiste un minimo, di conseguenza **non valgono il principio del minimo intero
e il principio di induzione non valgono.**

Nell'insieme `N \times N` definisco una relazione di equivalenza `~` tale che:

    (m,n) ~ (h,k) <=> m + k = n + h

Questa `[(m,n)]_~` è la classe di equivalenza della sottrazione `m-n` (esempi 1.1).
Tutte le coppie infatti, danno la stessa somma, ma anche la stessa differenza.

> Dimostrazione che `~` è una relazione di equivalenza:
>
> - è riflessiva: `(m,n) ~ (m,n) => m+n = n+m`
> - è simmetrica: `(a,b) ~ (c,d) = (c,d) ~ (a,b)`
> - è transitiva

`Z` viene, quindi, definito come `Z = N \times N / ~` (quoziente tra la classe
di equivalenza e `N \times N`).

#### Caratteristiche
`Z` è più grande di `N`: `N \subset Z`.

#### Operazioni

- Somma: `(m,n)_~ + (h,k)_~ = (m+h, n+k)_~`
- Prodotto: `(m,n)_~ \cdot (h,k)_~ = (mh + nk; hn + mk)_~`

Perché ` + \cdot + = + ecc...`? (vedi 1.2)

#### Proprietà

- Non vale il principio del minimo intero, quindi non è ben ordinato
- E' un insieme totalmente ordinato

### Numeri razionali
Nell'insieme `Z \times (Z - {0})` definisco una relazione di equivalenza `~~`
tale che:

    (m,n) \in Z \times (Z - {0})
    (m,n) ~~ (h,k) <=> m \cdot k = n \cdot k

Questa `[(m,n)]_{~~}` è la classe di equivalenza della divisione `m/n`.
`Q`, quindi, è `Q = Z \times (Z - {0}) / ~~`

> Dimostra che `~~` è una relazione di equivalenza:
> Homework

Ciascuna delle frazioni può essere espressa come un numero decimale. 

#### La rappresentazione decimale
Non è altro che un allineamento di cifre. Può essere limitata, illimitata periodica. 

    x = \pm \sum_{j=0}^k c_j \cdot 10^j + \sum_{l=0}^m d_l 10^{-l}

La parte intera è necessariamente finita. La parte decimale può essere infinita.
Ad ogni numero razionale è associata una rappresentazione decimale o limitata
o illimitata periodica. I numeri illimitati non periodici non rientrano nei numeri
razionali.

> 1537,28 = 1 · 10 ^3 + 5 · 10^2 + 3 · 10 · 7 + 2 · 10^{-1} + 8 · 10^{-2}

#### Proprietà
- E' un insieme totalmente ordinato, ma non è ben ordinato (non vale il principio
    del minimo).

### Numeri Reali
La costruzione dei numeri reali avviene sempre con le classi di equivalenza, ma
la saltiamo.

I numeri reali non i numeri decimali illimitati non periodici. Risalgono a
Pitagora (ha scoperto la `\sqrt{2}`)

> DImostrazione che `\sqrt{2}` è reale
> Se `x` è un numero tale che `x^2 = 2`, allora `x` non è razionale. (Vedi 1.3)

