# 23 settembre 2019

## Numeri
[...]

### Numeri naturali
[...]

#### Principio di induzione (Logico)
Sia `P(n)` un predicato dipendente da `n \in N`, se valgono le seguenti due
proprietà:

- `P(n_0)` è vera (`n_0 \in N` è il punto di partenza)
- Se `P(n)` è vera, allora `P(n+1)` è vera

Allora `P(n)` è vera `\forall n \geq n_0`

Il problema dell'induzione è che bisogna avere la formula di partenza.

Il principio di induzione è **strettamente legato il principio del minimo intero.**
Infatti il minimo di `P(n)` è proprio `n_0`.

#### Principio del minimo intero
**Ogni sottoinsieme non vuoto di `N` ha elemento minimo.** In `N` tale minimo
è 0.

#### Fattoriale
Preso `n \in N`, il fattoriale sarà `n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \ldots \cdot (n-1) \cdot n`.
Eccezione è lo 0: `0! = 1`

Il fattoriale è un numero definito induttivamente, infatti `n! = (n-1)! n`.

Si può fare solo a partire dai numeri naturali.

#### Coefficiente binomiale
Già visti in probabilità: calcolare il numero di combinazioni.

    (n) = \frac{n!}{k!(n-k)!}
    (k)

Dove `n \in N; 0 \leq K \leq n`. Convenzionalmente:

    (0) = 1
    (0)

Si può fare solo a partire dai numeri naturali.

Compare nel binomio di Newton, che ci permette di elevare un binomio alla 5:

    (a + b)^n = \sum_{k=0}^n (n) a^{n-k} b^k
                             (k)  

Con `a, b \in R, n \in N`. Il coefficiente di Newton si può dimostrare per 
induzione (vedi 1.0).

### Numeri interi relativi 
Non esiste un minimo, di conseguenza **non valgono il principio del minimo intero
e il principio di induzione non valgono.**

Nell'insieme `N \times N` definisco una relazione di equivalenza `~` tale che:

    (m,n) ~ (h,k) <=> m + k = n + h

Questa `[(m,n)]_~` è la classe di equivalenza della sottrazione `m-n` (esempi 1.1).
Tutte le coppie infatti, danno la stessa somma, ma anche la stessa differenza.

> Dimostrazione che `~` è una relazione di equivalenza:
>
> - è riflessiva: `(m,n) ~ (m,n) => m+n = n+m`
> - è simmetrica: `(a,b) ~ (c,d) = (c,d) ~ (a,b)`
> - è transitiva

`Z` viene, quindi, definito come `Z = N \times N / ~` (quoziente tra la classe
di equivalenza e `N \times N`).

#### Caratteristiche
`Z` è più grande di `N`: `N \subset Z`.

#### Operazioni

- Somma: `(m,n)_~ + (h,k)_~ = (m+h, n+k)_~`
- Prodotto: `(m,n)_~ \cdot (h,k)_~ = (mh + nk; hn + mk)_~`

Perché ` + \cdot + = + ecc...`? (vedi 1.2)

#### Proprietà

- Non vale il principio del minimo intero, quindi non è ben ordinato
- E' un insieme totalmente ordinato

### Numeri razionali
Nell'insieme `Z \times (Z - {0})` definisco una relazione di equivalenza `~~`
tale che:

    (m,n) \in Z \times (Z - {0})
    (m,n) ~~ (h,k) <=> m \cdot k = n \cdot k

Questa `[(m,n)]_{~~}` è la classe di equivalenza della divisione `m/n`.
`Q`, quindi, è `Q = Z \times (Z - {0}) / ~~`

> Dimostra che `~~` è una relazione di equivalenza:
> Homework

Ciascuna delle frazioni può essere espressa come un numero decimale. 

#### La rappresentazione decimale
Non è altro che un allineamento di cifre. Può essere limitata, illimitata periodica. 

    x = \pm \sum_{j=0}^k c_j \cdot 10^j + \sum_{l=0}^m d_l 10^{-l}

La parte intera è necessariamente finita. La parte decimale può essere infinita.
Ad ogni numero razionale è associata una rappresentazione decimale o limitata
o illimitata periodica. I numeri illimitati non periodici non rientrano nei numeri
razionali.

> 1537,28 = 1 · 10 ^3 + 5 · 10^2 + 3 · 10 · 7 + 2 · 10^{-1} + 8 · 10^{-2}

#### Proprietà
- E' un insieme totalmente ordinato, ma non è ben ordinato (non vale il principio
    del minimo).

### Numeri Reali
La costruzione dei numeri reali avviene sempre con le classi di equivalenza, ma
la saltiamo.

I numeri reali non i numeri decimali illimitati non periodici. Risalgono a
Pitagora (ha scoperto la `\sqrt{2}`)

> DImostrazione che `\sqrt{2}` è reale
> Se `x` è un numero tale che `x^2 = 2`, allora `x` non è razionale. (Vedi 1.3)

# 24 settembre 2019

## Numeri
### Numeri razionali
#### Relazioni d'ordine
Definiamo in `Q` la relazione d'ordine `\leq`.
- E' compatibile con le operazioni: 

        a \leq b \implies a+c \leq b + c
                 \implies ac \leq bc (a patto che c > 0)

La presenza di `\leq` ci permette di affermare che `Q` è un campo totalmente
ordinato.

### Numeri reali
`R` è una qualsiasi rappresentazione decimale, un qualsiasi allineamento di
decimali. Di conseguenza, `Q \subseteq R`.

`R` è un campo ordinato completo (non ci sono buchi). La differenza, infatti,
che c'è tra `Q` ed `R` è la completezza.

#### Operazioni
Su `R` sono definite 2 operazioni (derivate da `Q`):

- `+ \for all a,b \in R a+b \in R`
    - La somma è: commutativa, associativa, con elemento neutro e inverso.
- `\cdot \forall a,b \in R ab \in R`
    - Il prodotto è: commutativo, associativo, con elemento neutro e inverso per
        per ogni elemento ad esclusione dell'elemento neutro della somma

Le due operazioni sono legate dalla proprietà distributiva.

#### Relazioni d'ordine
`R` eredita la relazione d'ordine `leq` da `Q`. Questo rende `R` un campo 
ordinato. 

In `R` però vale anche un'altra proprietà: l'assioma di completezza. Questo rende
`R`, oltre che ordinato, completo.

#### Assioma di completezza
Siano `A, B \subseteq R` tali che `A,B \neq \emptyset` e `A \cap B = \emptyset`
e a `A \cup B = R` e `\forall a \in A, \forall b \in B a < b` allora esiste un
unico numero reale tale che `\forall a \in A, \forall b \in B a \leq s \leq b`.
`s` è detto elemento separatore.

## Intervalli
Per intervallo di estremi `a, b` si intende un sottoinsieme di `R`. Può essere di
diversi tipi:

- `(a;b) = {x \in R | a < x < b}`: intervalli aperti
- `[a;b] = {x \in R | a \leq x \leq b}`: intervalli chiusi
- e gli altri due misti

Esistono anche gli intervalli illimitati: `(a; +\infty)`

## Intorno
Preso `x_0 \in R` si dice intorno di `x_0` di raggio `\delta` l'insieme dei valori
`x` reali che distano da `x_0` meno di `\delta`. In generale un intorno è un 
intervallo, ma non è detto che un intervallo sia un intorno.

    x \in (x_0 - \delta; x_0 + \delta)
    |x-x_0| < \delta

## Insiemi limitati
Sia `E` un insieme numerico sottoinsieme dei reali. `E` si dice un insieme 
limitato se `\exists m, M \in R | \forall x \in E m \leq x \leq M`.

`E` si dice superiormente limitato se esiste `\exists M \in R | \forall x \in R x \leq M`
`E` si dice inferiormente limitato se esiste `\exists m \in R | \forall x \in R x \geq m`

Possono esistere insieme limitati senza massimo e minimo (es.: `(-1, 1)`). Per
ciò si include anche il concetto di maggiorante e minorante.  Osserva: esistono 
infiniti maggioranti e minoranti per uno stesso insieme limitato. Per questo 
vengono anche definiti l'estremo superiore e inferiore

### Massimo
Definiamo `M` massimo per `E` se:

- `\forall x \in E, x \leq M`
- `M \in E`

### Minimo
Definiamo `m` minimo per `E` se:

- `\forall x \in E, x \geq m`
- `m \in E`

### Maggiorante
Definiamo `\bar{M}` maggiorante di `E` se `\forall x \in E, x \leq \bar{M}`

### Minorante
Definiamo `\bar{m}` minorante di `E` se `\forall x \in E, x \geq \bar{m}`

### Estremo superiore
Definiamo `Sup(E)` estremo superiore il minimo dei maggioranti:

- `\forall x \in E x \leq a`
- `a = Min(M)` dove `M` è l'insieme dei maggioranti per `E`

### Estremo inferiore
Definiamo `Inf(E)` estremo inferiore il massimo dei minoranti:

- `\forall x \in E x \geq a`
- `a = Max(m)` dove `m` è l'insieme dei minoranti per `E`

# 26 settembre 2019

## Collegamento tra l'esistenza degli estremi e la completezza di `R`
Ogni insieme contenuto in `R` non vuoto limitato superiormente/inferiormente
ammette estremo superiore/inferiore

### Dimostrazione
Supponiamo che `E` sia limitato superiormente. Allora `E` ammette maggioranti.
Indichiamo con `M` l'insieme di tutti i maggioranti 
(`M = {x \in R | \forall e \in E e \leq x}`). L'insieme `M` così definito è
limitato inferiormente (tutti gli elementi di `E` costituiscono dei minoranti). 
Definisco, allora, `N = R - M` (tutti gli elementi che non sono maggioranti).
Osserviamo che:

1. `N \neq \emptyset`
2. `M \cup N = R`
3. `M \cap N = \emptyset`
4. `\forall y \in N \implies \exists \bar{e} \in E | \bar{e} > y`
    `\forall x \in M \implies \exists \bar{e} \in E | x > \bar{e}`
    quindi `y < \bar{e} < x`

Queste quattro osservazioni sono le ipotesi dell'assioma di completezza. Quindi
`\exists s \forall y \in N, \forall x \in M | y \leq s \leq x`. Verifico che
`s \in M` (significa che `s` è il più piccolo dei maggioranti).

Per assurdo, supponiamo che `s` appartenga ad `N`. Allora `s` non è un maggiorante
e significa che `\exists \bar{e} \in E | \bar{e} > s`. Costruisco un elemento
pari a `s < \frac{s + \bar{e}}{2} < \bar{e}`. Questo numero è una contraddizione
perché sarebbe come dire che `\frac{s + \bar{e}}{2} \in N` e quindi 
`y \leq s < \frac{s + \bar{e}}{2} < \bar{e} \leq x`. Così io avrei costruito 
due elementi separatori, ciò però è un assurdo perché l'assioma di completezza
afferma che esiste un solo separatore. Allora l'assurdo sta nel negare la tesi
e quindi `s \in M` ed esiste l'estremo superiore di `E`.

## Numeri complessi
Completano i numeri reali: ci permettono di risolvere le equazioni polinomiali 
che non riuscivamo nei reali. Si è costruito, allora, un campo più grande dei
reali `(C, +, *)`.

### Costruzione
E' un insieme di coppie ordinate di numeri reali appartenenti a `R \times R `.
Le operazioni sono queste:

- Somma : `(a,b) + (c,d) = (a+c, b+d)`
- Prodotto: `(a,b) * (c,d) = (ac-bd, ab + bc)`
