# 24 settembre 2019

## Numeri
### Numeri razionali
#### Relazioni d'ordine
Definiamo in `Q` la relazione d'ordine `\leq`.
- E' compatibile con le operazioni: 

        a \leq b \implies a+c \leq b + c
                 \implies ac \leq bc (a patto che c > 0)

La presenza di `\leq` ci permette di affermare che `Q` è un campo totalmente
ordinato.

### Numeri reali
`R` è una qualsiasi rappresentazione decimale, un qualsiasi allineamento di
decimali. Di conseguenza, `Q \subseteq R`.

`R` è un campo ordinato completo (non ci sono buchi). La differenza, infatti,
che c'è tra `Q` ed `R` è la completezza.

#### Operazioni
Su `R` sono definite 2 operazioni (derivate da `Q`):

- `+ \for all a,b \in R a+b \in R`
    - La somma è: commutativa, associativa, con elemento neutro e inverso.
- `\cdot \forall a,b \in R ab \in R`
    - Il prodotto è: commutativo, associativo, con elemento neutro e inverso per
        per ogni elemento ad esclusione dell'elemento neutro della somma

Le due operazioni sono legate dalla proprietà distributiva.

#### Relazioni d'ordine
`R` eredita la relazione d'ordine `leq` da `Q`. Questo rende `R` un campo 
ordinato. 

In `R` però vale anche un'altra proprietà: l'assioma di completezza. Questo rende
`R`, oltre che ordinato, completo.

#### Assioma di completezza
Siano `A, B \subseteq R` tali che `A,B \neq \emptyset` e `A \cap B = \emptyset`
e a `A \cup B = R` e `\forall a \in A, \forall b \in B a < b` allora esiste un
unico numero reale tale che `\forall a \in A, \forall b \in B a \leq s \leq b`.
`s` è detto elemento separatore.

## Intervalli
Per intervallo di estremi `a, b` si intende un sottoinsieme di `R`. Può essere di
diversi tipi:

- `(a;b) = {x \in R | a < x < b}`: intervalli aperti
- `[a;b] = {x \in R | a \leq x \leq b}`: intervalli chiusi
- e gli altri due misti

Esistono anche gli intervalli illimitati: `(a; +\infty)`

## Intorno
Preso `x_0 \in R` si dice intorno di `x_0` di raggio `\delta` l'insieme dei valori
`x` reali che distano da `x_0` meno di `\delta`. In generale un intorno è un 
intervallo, ma non è detto che un intervallo sia un intorno.

    x \in (x_0 - \delta; x_0 + \delta)
    |x-x_0| < \delta

## Insiemi limitati
Sia `E` un insieme numerico sottoinsieme dei reali. `E` si dice un insieme 
limitato se `\exists m, M \in R | \forall x \in E m \leq x \leq M`.

`E` si dice superiormente limitato se esiste `\exists M \in R | \forall x \in R x \leq M`
`E` si dice inferiormente limitato se esiste `\exists m \in R | \forall x \in R x \geq m`

Possono esistere insieme limitati senza massimo e minimo (es.: `(-1, 1)`). Per
ciò si include anche il concetto di maggiorante e minorante.  Osserva: esistono 
infiniti maggioranti e minoranti per uno stesso insieme limitato. Per questo 
vengono anche definiti l'estremo superiore e inferiore

### Massimo
Definiamo `M` massimo per `E` se:

- `\forall x \in E, x \leq M`
- `M \in E`

### Minimo
Definiamo `m` minimo per `E` se:

- `\forall x \in E, x \geq m`
- `m \in E`

### Maggiorante
Definiamo `\bar{M}` maggiorante di `E` se `\forall x \in E, x \leq \bar{M}`

### Minorante
Definiamo `\bar{m}` minorante di `E` se `\forall x \in E, x \geq \bar{m}`

### Estremo superiore
Definiamo `Sup(E)` estremo superiore il minimo dei maggioranti:

- `\forall x \in E x \leq a`
- `a = Min(M)` dove `M` è l'insieme dei maggioranti per `E`

### Estremo inferiore
Definiamo `Inf(E)` estremo inferiore il massimo dei minoranti:

- `\forall x \in E x \geq a`
- `a = Max(m)` dove `m` è l'insieme dei minoranti per `E`
