# 18 settembre 2019

## "Istruzioni per l'uso"
Diviso in lezione ed esercitazione. Le esercitazioni divise in due squadre in
base all'alfabeto. Il calendario della settimana verrà caricato su beep.

**Contatti**: cecilia.rizzi@polimi.it (informazioni particolari). 

Non c'è la frequenza obbligatoria ma sono cazzi tuoi. **Potrebbero inserirsi 
delle ore il lunedì**.

## Libri 
- Bramanti, Pagani, Salsa: Analisi 1
- Crasta, Malusa: Analisi Matematica 1

Eserciziari suggeriti sul sito. Prestare attenzione alle cose che trovi online.

### Esame
Diviso in parte scritta e parte orale. 

- **Scritta**: esercizi e teoria (valutato in 33)
    - 4 multiple-choice (penalità se sbagli)
    - 10 domande aperte (Se fai meno di 4 vieni direttamente bocciato)
    - 19 punti di esercizi (Se fai meno di 9 vieni direttamente bocciato)
- **Orale**:
    - Dipende dal voto: se lo scritto è alto si fa una correzione prova, sennò
        classico orale.
    - Puoi sempre chiede di fare l'orale (devi rifiutare il voto)

Prove in itinere: ~ lunedì 4 novembre e 9 gennaio. Funzionano allo stesso modo
ma sono su metà programma. Se non passi la prima prova non puoi fare la seconda
prova. Minimo è 15, ma la media deve essere lo stesso più di 18. Al primo 
appello si fa l'esame in una sola sessione su tutto. 

**Per frequentare l'esame bisogna iscriversi non oltre la scadenza (anche se 
puoi). Bisogna portare un documento valido.**

## Relazioni d'ordine, d'equivalenza
Due relazioni possono essere:
- **Relazione d'ordine** se rispetta **le 3 proprietà**:
    1. è **riflessiva**: la relazione di può applicare allo stesso insieme 
        (es. $A \subseteq A$)
    2. è **antisimmetrica**: se i due insiemi possono essere invertiti, allora
        sono uguali (es. $A \subseteq B, B \subseteq A => A = B$)
    3. è **transitiva**: se la relazione vale per A e B e per B e C, allora
        vale anche per A e C (es. $A \subseteq B, B \subseteq C => A \subseteq C$)

    Esempio: l'inclusione, $>=$. Le relazione d'ordine ordinano le cose (tipo i
    numeri)
- **Relazione d'equivalenza** (~) se rispetta **le tre proprietà**:
    1. è **riflessiva**
    2. è **simmetrica**
    3. è **transitiva**

    Esempio: congruenza, similitudine, parallelismo, frazioni equivalenti 
    (1/2 = 2/4)

## Logica
### Relazioni logiche
Le solite.

**Contronominale**: ${\forall x \in A | p(x) => q(x)}$ equivale logicamente a
${\forall x \in A | q(x)^- => p(x)^-}$

### Dimostrazione per assurdo
Suppongo vera l'ipotesi e nego la tesi per arrivare a una contraddizione.

## Insiemi
Non viene definito (**concetto primitivo**): una collezione, famiglia, classe di 
oggetti (non necessariamente numeri). Indicato solitamente con una lettera 
maiuscola.

**Rappresentati per:**
- elencazione: $A = {a, b, c}$
- condizione: $A = {lettere alfabeto}$

Un oggetto può appartenere ($\in$) o non appartenere ($\notin$) ad un insieme.

- **Insiemi uguali**: A e B sono uguali ($A = B$) se hanno gli stessi elementi:
    $A = B \Longleftrightarrow A \subseteq B \wedge B \subseteq A$
- **Sotto insiemi**: A può essere contenuto o uguale in B ($A \subseteq B \vee A \subset B$).
    A è un sotto insieme di B se $\forall a \in B a \in B$. Il simbolo è detto
    **inclusione**.

    **L'inclusione è una relazione d'ordine.** 

### Operazioni sugli insiemi
Le operazioni sono unione, intersezione, differenza, prodotto cartesiano,
insieme complementare.

#### Insiemi particolari
- **Insieme vuoto**: $\emptyset$
- **Insieme universo**: $U$, contiene tutto

#### Definizione operazioni
- **Unione**: $A \cup B = { x \in U | x \in A \vee x \in B }$
- **Intersezione**: $A \cap B = { x \in U | x \in A \wedge x \in B }$
- **Complementare**: $A^c = \bar{A} = { x \in U | x \notin A }$
- **Differenza**: $ A \ B = { x \in U | x \in A \wedge x \notin B }$
- **Prodotto cartesiano**: $A \times B = { (x,y) | x \in A \wedge x \in B }$

- **Intersezione e unione sono commutative, associative**

# 19 settembre 2019

## Numeri
### Numeri naturali
Sono tutti i numeri **interi positivi incluso lo 0**.
$$N = {0, 1, 2, 3, ...}$$
Può **essere costruito a partire da un solo numero**: basta aggiungere un'unità
ogni volta.

Ha la **proprietà di contenere sempre il successore a un numero**: ci permette di
usare il **principio di induzione**. Tutti i sottoinsiemi di N gode del principio
del minimo intero. Poiché è valido il principio del minimo intero, N è un 
insieme ben ordinato.

#### Principio di induzione
Sia $S \subseteq N$ un sottoinsieme tale che:

- $0 \in S$
- $\forall n \in S => n+1 \in S$ (S ha sempre un successore)

Allora S coincide con N.

Il **principio di induzione ha una traduzione in termini logici**. Il principio di
induzione può essere usato per dimostrare teoremi in N.

#### Principio di induzione (logico)
Sia P(n) un predicato (proposizione) che dipende da $n \in N$ tale che:

- quando P(0) è vero
- $\forall n \in N P(n) => p(n+1)$: assumendo P(n) come vero, riesco a dimostrare
    che il successore è vero

> Dimostra $P(n) = 2^n > n \forall n \in N$
> P(0) è vera: $2^0 > 0$
> Suppongo che P(n) è vera, dimostro P(n+1): $2^n · 2 > 2n >= n+1$ quindi 
> $P(n+1)$ è vera.

#### Principio del minimo intero
**Ogni sottoinsieme di N ha un elemento minimo (più piccolo di tutti gli altri).**

#### Definizioni operazioni in N
- **somma** $+: N \times N \to N$ $somma(n1, n2) \to n_1 + n_2 \in N$
- **prodotto**: $*: N \times N \to N$ $prodotto(n1, n2) \to n1 · n2 \in N$

**Proprietà delle operazioni**

- **commutativa**: $n1 + n2 = n2 + n1$
- **associativa**: $n1 + (n2 + n3) = (n1 + n2) + n3$
- **distributiva**: $n1 · (n2 + n3) = n1·n2 + n1·n3$

### La sommatoria
Si indica con la **sigma maiuscola**
$$\sum_{i \in I} a_i \quad \sum_{i = 0}^{3} a_i$$

Dove:
- $I$ è un **insieme finito**. I suoi elementi sono chiamati **indici** (segnaposti:
    indicano una posizione)
- $(a_i)_{a \in I}$ è una **famiglia di numeri che dipendono da $i$**

>   $I = {1, 2, 3}$  
>   $a_i = 2^i$  
>   $\sum_{i \in I} a_i = 2^1 + 2^2 + 2^3$  

**Formula di Gauss** (sommatoria dei primi n numeri naturali): $\sum_{i=1}^n (i) = \frac{n·(n-1)}{2}$
**Somma di una progressione geometrica** (Dimostrazione in 1.1): 
$$
    \sum_{i = 0}^n a_i = \sum_{i = 0}^n aq^i = a \sum_{i = 0}^n q^i = a(\frac{1-q^{n+1}}{1-q}) \\
    \text{se } q = 1 \sum_{i=0}^n a(1)^i = a(n+1)
$$
#### Proprietà
La sommatoria è **un operatore lineare**

- **l'indice è muto**: non importa il nome dell'indice 
- **traslando gli indici, la sommatoria non cambia**: è importante che il numero
    di elementi sia uguale
- **si definiscono sommatorie anche su due o più famiglie di indici**: prima
    sommo una famiglia, poi l'altra:
    >   $\sum{i \in I, j \in J} a_{ij}$
    >   Es: $\sum_{i \in I, j \in J} (i)^J = \sum_{i=1}^{2} (\sum_{j=0}^{3} (i)^j)$

- **vale la proprietà dissociativa**:
    >   $\sum_{i \in I} (a_i + b_i) = \sum_{i \in I} (a_i) + \sum_{i \in I} (b_i)$

- **le costanti possono essere portate fuori**:
    >   $\sum_{i \in I} Ka_i = K·\sum_{i \in I} a_i$

- **scomposizione di una sommatoria**:
    >   $\sum_{i=1}^n a_i = \sum_{i=1}^k a_i + \sum_{i=k+1}^n a_i$

- **riflessione degli indici**
    >   $\sum_{i=0}^n = \sum_{i=0}^n a_{n-i}$

### La produttoria
Si indica con un grande pi greco. E' uguale alla sommatoria ma al posto di
fare la somma fa il prodotto.

#### Proprietà
- $\prod_{i \in I} ka_i = k^{i}\prod_{i \in I} a_i$
- Non vale la dissociativa
