# 24 settembre 2019

## Matrici
### Matrici quadrate
$A \in Mat(m,n;K) = Mat(n;K)$ è quadrata.

Se $a_{ij} = 0$ per:

- $i>j$: triangolare alta
- $i>=j$ strettamente triangolare alta
- $i<j$: triangolare bassa
- $i<=j$: strettamente triangolare bassa
- $i \neq j$: matrice diagonale

Se $a_{ij} = a_{ji}$ si dice simmetrica, se $a_{ij} = - a_{ji}$ si dice 
antisimmetrica.

### Matrice invertibile
Prese tre matrici quadrate $A,B,C$, allora

- $B$ è inversa sinistra  se $BA = I_n$
- $C$ è inversa destra  se $AC = I_n$

$A$ si dice invertibile se $B, C$ esistono e sono uguali.

#### Teorema di caratterizzazione delle matrici invertibili
$A$ è invertibile se e solo se vale una delle seguenti proprietà:

1. $r(A) = n$: la più importante
2. Esiste l'inversa destra
3. Esiste l'inversa sinistra

Se l'inversa esiste è unica ed è indicata con $A^{-1}$.

## Sistemi lineari
### Algoritmo di Gauss per la risoluzione dei sistemi lineari
Trasformi la matrice completa del sistema in una matrice a scala e risolvi.
E' il metodo più veloce in assoluto per risolvere un sistema lineare generico.

#### Equivalenza dei sistemi lineari
Sia $[A|B]$ un generico sistema lineare e $[S|B']$ una sua riduzione a scala. 
Allora i due sistemi hanno le stesse soluzioni. (Dimostrazione 1.1).

### Teorema di Rouché-Capelli
Casi possibili: $r(A) \leq r([A|B]) \leq r([A]) + 1$

1. $r([A|B]) > r(A)$: il sistema sarà impossibile: sistema sovradeterminato

    >   1 1 1 | 1  
    >   0 1 1 | 0 => l'ultima riga sarà 0x + 0y + 0z = 2 => impossibile  
    >   0 0 0 | 2  

2. $r([A|B]) = r(A) = n$: il sistema avrà un'unica soluzione

    >   0 1 1 | 1  
    >   0 1 1 | 1 => Esiste un'unica soluzione  
    >   0 0 1 | 1  
    >   0 0 0 | 0  

3. $r([A|B]) = r(A) < n$: il sistema avrà infinite soluzioni

    >   1 1 1 | 0 => soluzioni esistono e sono infinite
    >   0 0 1 | 0

Questi tre casi sono il teorema di Rouché-Capelli: Consideriamo il sistema 
associato ad $[A|B] \in Mat(m,n;K)$:

- la soluzione non esiste se $r([A|B]) > r(A)$
- la soluzione esiste unica se $r([A|B]) = r(A) = n$
- esistono infinite soluzioni dipendenti da $n-r(A)$ parametri se e solo se 
    $r([A|B]) = r(A) < n$ ($\infty_{n-r}$ soluzioni)

### Sistemi lineari omogenei
Un sistema lineare omogeneo $[A|0_{m1}]$ avrà sempre almeno una soluzione, in
particolare $X=0_{n1}$

Un sistema lineare omogeneo e il corrispettivo sistema normale condividono
la soluzione generale:


    {x+y+z=0    X_0  -t
    {    z=0          t
                      0

    {x+y+z = 1   X 1-t = 1   -t <- X_0
    {    z = 0      t    0 +  t
                    0    0    0

La $X_0$ è soluzione di ogni sistema omogeneo. La parte sommata è invece una 
soluzione particolare del sistema completo. SI può enunciare il teorema della
struttura delle soluzioni.

### Teorema della struttura della soluzioni
Sia $[A|B]$ risolvibile, la soluzione generale è la soluzione particolare di
$[A|B]$ sommata alla soluzione generale del sistema omogeneo associato $[A|0_{m1}]$

### Nucleo di una matrice
In nucleo di $A$ $Ker(A)$ è l'insieme delle soluzioni del sistema lineare omogeneo
associato ( $Ker(A) = \{x \in Mat(m,n;K) | AX = 0\} \neq \emptyset$ )

### Soluzione di un sistema generico
Un sistema in forma $AX = B$, la soluzione è calcolabile con
$$A^{-1}A X = BA^{-1}$$

La forma chiusa per un generico sistema è data dal teorema di Cramer.

#### Teorema di Cramer
Se $A$ è invertibile, allora $[A|B]$ avrà soluzione $X = A^{-1} B$

Dim. Se A è invertibile, allora $r(A) = n$ . Per Rouché-Capelli, allora, la soluzione
sarà unica. Verifichiamo che la soluzione sia $X$:
$$AX = A(A^{-1} B) = (AA^{-1})B = IB = B$$

Es: verificare che $(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1}$. Espandere nel caso generale.

