# 19 settembre 2019

## Linguaggi di programmazione
Diversi linguaggi di programmazione esprimono diversi concetti con diversi
livelli di efficienza (come le vere lingue). Diversi linguaggi hanno anche 
diversi scopi.

Piccola cronologia:

- FORTRAN (54/57)
- LISP (59)
- Algol, COBOL (1960)
- BASIC (1962)
- ...
- Java (1995)
- Python (1996)

Un linguaggio di programmazione può essere di **alto e basso** livello. Tanto
**più è di basso, più è vicino all'hw. Più è alto più si distacca dall'hw.**
Un linguaggio può essere **generale o specifico** (C vs. SQL). Può essere
**compilato o interpretato** (C vs. Python). Un linguaggio può essere **imperativo
o dichiarativo** (**dichiarativo**: si **esprime l'obbiettivo** e la macchina 
lo traduce nell'imperativo; **imperativo**: si **esprimono i vari passaggi per 
ottenere il risultato**).

Il C è di **alto livello, generale, compilato e imperativo.** Esso è inoltre
la base di molti altri linguaggi e ha influenzato tantissimi altri.

In un linguaggio di programmazione è importante **lo stile**. *The cost of
software maintenance increases with the square of the programmer's creativity*.

## Notazione Backus Naur Form (BNF)
Delle regole per definire la sintassi.

- **elementi terminali**: termini che non possono essere cambiati dalle regole (
    parole chiave del linguaggio ecc.)
- **elementi non terminali**: termini che saranno sostituiti (es. `{}`, gruppo)
    - Metasimboli: es. `{}n+`

Le **regole contengono una o più espressioni**, separate da `|` che indica scelta.
Regola: `non terminale ::= terminali / nonterminali / metasimboli`

Es.: `identifier ::= letter {letter | digit}0+`

## Primo programma in C
### Sintassi e semantica del C
La sintassi deve essere perfetta sennò non compila. La semantica (cosa il 
programma *significa*) è controllata dal programmatore. 

**Sintassi in BNF**:

    indentifier ::= letter {letter|digit}0+
    expression ::= constant | ... | relational_expr | logical_expr | arithmetic_expr
    relational_expr ::= expression relational_op expression
    logical_expr ::= expression relational_op expresison
    relational_op ::= == | != | > | < | >= | <=
    logical_op ::= || | && | !

- **Case-sensitive**
- **Non ci possono essere due identificatori uguali**
- **Parole chiave (es. if) e built-in sono riservati (printf)**
- **Non ci possono essere due identificatori per lo stesso elemento**

**Priorità operatori (Tabella 2.1 Kernighan-Ritchie)**

### Schema semplificato di un programma

    program ::= directive_part {global_declarative_part}_opt 
        {function_definition}0+
        int main () { {local_declarative_part}0+ executable_part }
    directive_part ::= ... | #include idetifier // es. #include <stdio.h>
    global_declarative_part ::= constant_declarations | type_declarations | variable_declarations
    variable_declarations ::= {type_specifier variable_identifier}1+
    executable_part ::= statement_sequence
    statement_sequence ::= single_statement | {{single_statement}1+}
    single_statement ::= stuff ;

### Istruzioni IO base
- `printf(string, expr)`
    - `string`: stringa racchiusa tra `"`
    - `expr`: espressione da stampare coerente con il formato di stampa (es. `%d`)
- `scanf(string, pointer)`
    - `string`: specifica come interpretare il messaggio con un indicatore di 
        formattazione
    - `pointer`: `&variable_identifier`
        - `&` restituisce l'indirizzo di memoria della variabile
- `int getchar(void)`: legge un carattere da stdin e lo restituisce come intero
- `void putchar(int c)`: scrive su stdout il carattere `c`

Non verrà controllata la correttezza dell'input (tipo corretto e rispetto dei
limiti dell'intero).

### Programma 
Vedi `./src/first.c`.

## Programmazione strutturata
Nata a metà degli anni 60'. **Costruisce il programma su alcuni elementi 
prefabbricati:**

- **sequenza**: lista di istruzioni
- **selezione binaria** (if): se la condizione è vera, eseguire una determinata 
    sequenza se no leggi un'altra
- **ciclo** (while): ripeti una sequenza finché una condizione è vera

Il **teorema di Bohm-Jacopini** dimostra che bastano queste 3 strutture per 
costruire qualsiasi algoritmo.

### Istruzione condizionale
`if (logical_expr) statement_sequence {else statement_sequence}_opt`. Esempio:

    if (a !=b) {
        ...;
    } else {
        ...;
    }

Le varie istruzioni condizionali possono essere combinate (nest, `else if`).

**ATTENZIONE**: In caso di assenza delle parentesi graffe, `else` può essere
ambiguo. Il compilatore risolve l'ambiguità associando `else` a `if` più vicino.

    /* 
     * ambiguo: è l'else del primo o del secondo? 
     * Il compilatore decide: del secondo
     */
    if (cond) if (cond) ...; else  ...;
    /* non ambiguo: l'else è del secondo */
    if (cond){ if (cond) ...; else ...; }

La `logical_expr` può essere anche in contenuto di una variabile: 0 è False, 
1 True.

**Osserva:**

    if (x = y) ...;
    // a causa dell'ordine degli operatori, l'espressione sopra si traduce in:
    x = y; if(x) ...;

### Istruzione ciclica
`while (logical_expr) statement_sequence`. Esempio:

    while (a == b) {
        ...;
        ...;
    }
