# 20 settembre 2019

## Asincronismo tra `scanf`, `getchar`, `printf` e `putchar`
`scanf` usa un un buffer per catturare l'input dell'utente. Se il buffer è vuoto,
aspetta finché l'utente premerà `\n`. Il buffer può essere popolato anche prima 
della chiamata `scanf`: dopo un prompt con `printf` l'utente potrà inserire i vari
caratteri anche se tra la `scanf` che li parserà ci saranno altre istruzioni. 

Lo stesso comportamento lo ha `getchar`: legge dal buffer ogni volta un carattere.
`getchar` si ricorda la posizione dell'ultimo carattere letto e legge
sempre quello successivo.

Analizzerà la serie di caratteri interpretandola in base alla stringa di formato
passata. Dopo che ha finito, rende libero il buffer.

## `grocery.c`
Chiedi quanto devi comprare di qualcosa, quanto costa e calcola la un eventuale
sconto. Scrivi a video il totale da pagare.

**Qual è il miglior modo per determinare lo sconto?** Vedi `grocery-tests`

## Programmazione strutturata
[...]

### Istruzione ciclica
#### Sintassi

    while (logical_expr) statement_sequence 
#### Comportamento
L'istruzione, finché `logical_expr è vera`, esegue la `statement_sequence`. 
La `logical_expr` deve essere calcolabile prima dell'entrata nel ciclo.
La `logical_expr` viene valutata prima dell'entrata nel ciclo: se è falsa alla
prima entrata la `statement_sequence` non viene mai eseguita.

Sono scoraggiati l'uso di `while(0), while(1), break`.

#### Esempio
    
    /* Leggi una riga fino a newline e conta i caratteri (escluso new-line) */
    int c, n;
    int main(void){
        c = getchar()
        while (c != '\n'){
            numero++;
            c = getchar();
        }
        printf("Caratteri: %d", n)
    }

### Istruzione condizionale multipla (non necessaria)
#### Sintassi:

    switch (expression) {
        case valore: statement_sequence
        ...
        case valore-n: statement_sequence
        {deafult: statement_sequence}_opt
    }

#### Proprietà
- I valori devono essere costanti.
- `expression = valore`: viene eseguito il case e tutti quelli dopo. Interrompere
    il case con `break`
- `expression != nessun valore`: viene eseguito `default` se c'è
- Non possono esserci valori uguali
- La `statement_sequence` può non avere le graffe 

### Istruzione ciclica (a condizione finale)
#### Sintassi

    do {statement_sequence} while (logical_expr)

#### Comportamento
Uguale a while solo che inverte l'ordine di esecuzione e valutazione: la condizione
viene valutata solo dopo le istruzioni. Questo permette di modificare la condizione
nel ciclo prima della sua iniziale.

### Istruzione (for)
#### Sintassi

    for (expression1; expression2; expression3) {statement_sequence}_{opt}

Tutte le tre le `expression` posso essere omesse. Avremo un ciclo infinito:

    for ( ; ; ) {statement_sequence}_opt

Un `for` infinito che non fa nulla è: `for( ; ; );`

#### Semantica

    expression1;
    while (expression2) {
        {statement_sequence}_{opt}
        expression3
    }

#### Comportamento
La `expression1` inizializza variabili utili da usare nella `expression2`. La
`expression2` è la `logical_expr` già vista negli altri cicli. La `expression3`
è eseguita alla fine di ogni ciclo.

Il ciclo `for` viene usato quando so il numero di iterazioni: uso `expression1`
per inizializzare il contatore, la controllo con `expression2` e incremento con
`expresison3`

Sono scoraggiati l'uso di cicli infiniti e `break`.

### Istruzioni di salto
1. `break`: esce da `for, while, do-while, switch`. Da evitare nei cicli, 
    da usare nel `switch`
2. `continue`: salta alla prossima iterazione del ciclo
3. `goto X X: ..`: **MAI**

## Astrazione dei dati
Rappresentati in diversi modi:
- In linguaggio macchina: `00001111`
- in Assembly `MEM: RES 1`
- in C: **varaibile**

La variabile ha 5 caratteristiche:
- ha un nome
- ha un tipo (dominio e operazioni)
- non ha valore iniziale
- modalità di allocazione e tempo di vita: le variabili dichiarate nella 
    `global_declarative_part` sono allocate insieme al programma
    Il tempo di vita delle variabili dichiarate nella `global_declarative_part`
    sono utilizzabili fino alla fine dell'esecuzione del programma
- scope: per le variabili dichiarate nella `global_declarative_part` sono
    visibili in ogni parte del programma
