# 13 dicembre

## Rappresentazione dell'informazione
[...]

### Numeri reali
Ci sono diversi modi di rappresentare i reali.

#### Virgola fissa
I numeri reali hanno due parti diverse da memorizzare: la parte intera e la
mantissa. Vengono usati 16 bit per rappresentare la parte intera e 16 per 
la parte decimale.

La parte intera viene codificata come già visto precedentemente. La parte 
decimale viene rappresentata usando un algoritmo del "prodotto per 2":

    Dec   | x2   | Riporto (x2 supera l'unità?)
    0.375 | 0.75 | 0
    0.75  | 1.5  | 1
    0.5   | 1.0  | 1
    0     | 0

    0.375 = 0.0110 00...

##### Problema della precisione
L'algoritmo per la rappresentazione in binario del decimale può non convergere,
determinando una perdita di precisione. E' necessaria quindi un'approssimazione.

Gli 'step' discreti sono determinati da quanti bit vengono usati per codificare:
lo step di una parte decimale codificata con `n` bit sarà pari a `2^-n`. L'errore
assoluto sarà, quindi, costante. L'errore relativo, invece sarà minore per
numeri molto grandi e maggiore per numeri molto piccoli

#### Virgola mobile
Lo standard a virgola mobile è lo standard (IEEE 754-1985) in utilizzo oggi. 
Tutte le operazioni su floating point, allora, saranno 'sbagliate allo stesso 
modo'. Garantisce la costanza dell'errore relativo, ma non lo elimina.

Lo standard si divide in due: `FP32` (virgola mobile a 32 bit, il `float`) e
`FP64` (virgola mobile a 64 bit, il `double`)

Il numero viene prima normalizzato: `+- x * 2^exp` dove:

- `exp` è l'esponente della potenza di due più vicina al nostro numero
- `x` è il numero diviso a `2^exp`

In memoria viene salvato:

- il bit di segno
- la mantissa di `x`
- l'esponente della potenza di 2

    
    FP32:
          1  bit | segno
        + 23 bit | mantissa di x
        + 7  bit | max exp (127) + esponente di 2
        = 32 bit
    FP64:
          1  bit | segno
        + 52 bit | mantissa di x
        + 10 bit | max exp (1023) + esponente di 2
        = 54 bit

Anche se a prima vista sembra che con lo stesso numero di bit si rappresentano
molti più numeri rispetto ad un intero, è un'illusione.
