# 15 novembre

## Strutture dati dinamiche
A differenza delle variabili (globali e locali) l'allocazione e deallocazione è
gestita _interamente_ dal programmatore. 

Le variabili sono allocate a run-time nella heap, fornendoci più flessibilità 
ma anche comportando dei problemi.

### La heap
La heap è l'area di memoria nel quale vengono allocati i dati a run-time. La
heap cresce in direzione opposta alla stack e si trova esattamente sopra l'area
dati dei globali.

La heap, a causa delle continue allocazioni e deallocazioni di oggetti di 
dimensioni differenti, tenderà a frammentarsi. Il C non ha nessun metodo di
deframmentazione dello heap. 

La frammentazione della heap può essere un problema da tenere a mente. Ci sono
alcune strategie per prevenirla. Una può essere:

- allocatore custom
- usare piccoli oggetti con breve durata
- usare la heap solo se necessario

Per più info cerca su StackOverflow.

### `malloc` e `free`
L'allocazione e la deallocazione di strutture dinamiche avviene tramite le
rispettive funzioni:

    void *malloc(size_t num);
    void free(void* to_free);

Entrambe le funzoini sono definite nell'header `stdlib.h`.

#### `malloc`
La `malloc` può fallire (per eventuali motivi). In quel caso verrà restituito 
`NULL`. Il tipo di ritorno, `void*`, è un puntatore che punta a qualsiasi
oggetto. Il puntatore restituito punta al primo byte della struttura allocata.

Il valore in ingresso è il numero di byte da allocare. `size_t` è un tipo usato
per rappresentare una dimensione in byte. `size_t` viene ritornata, ad esempio,
dall'operatore `sizeof`. Perciò è buona norma mai usare numeri fissi nella
`malloc`. Sempre usare una espressione del tipo:

    n * sizeof(tipo)

        n = numero di elementi che si vuole allocare
**Uso**

    // Il casting di void* può essere lasciato implicito. Dipende da compilatore
    // e standard utilizzato. Con gcc con C99 può essere lasciato implicito.
    tipo *p = (p*) malloc(sizeof(tipo));    

Attenzione a come vengono gestiti i puntatori e l'accesso alle strutture in
quanto si può facilmente corrompere strutture dati adiacenti (heap overflow)

#### `free`
La `free` dealloca l'area di memoria *allocata da malloc* puntata dal puntatore
passato. 

L'area di memoria puntata dal parametro, dopo `free`, sarà deallocata,
ma non viene sovrascritto il contenuto e il puntatore viene lasciato intatto. 
Ciò significa che l'area può essere ancora raggiunta dal puntatore, che 
punterà a un'area a contenuto indefinito. E', quindi, buona norma far puntare il
puntatore usato nella `free` a `NULL` per evitare errori.

### Problemi
Visto che la gestione della memoria è lasciata al programmatore, possono sorgere
dei problemi a causa di errori di programmazione:

- Produzione di garbage: perdita di riferimento a una struttura allocata a causa
    di sovrascrittura di variabile o di uso in una funzione senza free:

        t *p = malloc(sizeof(t));
        t *q = malloc(sizeof(t));

        q = p; // il primo oggetto è irraggiungibile
        -----------------------------------------------------------------------
        void F() { t *p = malloc(sizeof(t)); }
        int main(void) { F(); } 
        // oggetto allocato in F() non è raggiungibile: p viene deallocato in 
        // quanto nello stack.  Nella heap, però, è ancora presente l'oggetto
        // generato da malloc.

- Dangling pointers: utilizzo di un puntatore che punta a memoria deallocata:

        t *p = malloc(sizeof(t));
        ...
        free(p);
        ...
        p->a = ...; // Errore: possibile corruzione di altre strutture
        func(p->a); // Errore: lettura di carbage
        -----------------------------------------------------------------------
        int *p;
        void F() { int n = 10; p = &n; }
        int main(void) { F(); } 
        // p punta a un'indirizzo nel RDA di F, deallocato alla fine 
        // dell'esecuzione di F.

## Strutture dati concatenate (linked lists)
Le strutture dati concatenate hanno tutte le stesse caratteristiche:

- insieme di tipo omogeneo
- collegamento tra i vari elementi tramite puntatori
- accesso tramite un punto d'accesso (handle) ben definito

Ogni elemento viene detto nodo e, generalmente, contiene i seguenti campi:

1. contenuto del nodo
2. puntatore all'elemento successivo
3. (optional) puntatore all'elemento precedente

L'ultimo punterà a `NULL` per indicare la fine della lista.

A causa della dinamicità della struttura, i nodi vengono tutti a runtime, quindi
saranno nella heap.

Le strutture dinamiche sono molto flessibili: tutte hanno costituzione simile,
ma generano strutture ben diverse. Basti pensare a come lo stesso nodo può
generare un albero binario o una lista bidirezionale in base a cosa puntano i
due puntatori interni

### Quale usare?
Non c'è una risposta definitiva. Bisogna usare quella che ci semplifica di più
la vita:

- gestione di coda? Queue
- gestione di stack-like? Stack
- gestione di sequenze? Considero i vettori. Mi serve la dinamicità? Lista

In ogni caso, non saltare subito e utilizzare le strutture dinamiche in quanto
esse richiedono molto più codice.

### Esempi
#### Lista monodirezionale (singly linked list)

    struct Node {
        int val;
        struct Node *next;
    };
    struct Lista {
        struct Node *head;
        struct Node *tail;
    };

Rappresentazione della struttura:

    head = &A    | A         | B           | tail = &B
                 | next = &A | next = NULL |

#### Lista bidirezionale (doubly linked list)
Simile alla lista monodirezionale, ma ogni nodo contiene anche un riferimento 
all'elemento precedente.

    struct Node {
        int val;
        struct Node *next;
        struct Node *prev;
    };
    struct Lista {
        struct Node *head;
        struct Node *tail;
    };

Rappresentazione della struttura:

    head = &A    | A           | B           | tail = &B
                 | next = &A   | next = NULL |
                 | prev = NULL | prev = &A   |
