# 25 settembre 2019

## Astrazione dei dati
Una variabile è tipizzata, quindi viene allocato uno spazio che può contenere
solo il tipo di variabile dichiarato.

## Il tipo
Dire che una variabile ha un tipo è in verità specificare 2 cose:

1. il dominio dei valori
2. il set di operazioni

Perché si tipizza? Aiuta nella verifica del buon uso delle variabili e nel sapere
a priori quanto spazio serve.

Esistono 2 tipi:

- i tipi semplici
- i costruttori di tipo: permettono di creare nuove strutture complesse partendo
    dai tipi base.

> Esempio di costrutto è l'array (vettore).

### Conversione tra tipi
Può avvenire in tre casi:

1. Espressione con elementi eterogenei: le variabili di tipo più piccolo vengono
    promosse a variabili di tipo più grande (`int + float => float`)
2.Assegnamento eterogeneo da espressione: il risultato dell'espressione viene
    convertito nel tipo della variabile

        int i; 
        i = float + int // conversione con troncamento

3. Casting esplicito tramite l'operatore di cast `cast ::= (type) expression`

        float a; 
        int b,c;

        a = (float) b/c;

### I tipi semplici (built-in)

- void: nulla
- intero: diverse definizioni:
    - `short`: intero "corto" (vedi `limits.h` per i limiti)
    - normale (vedi `limits.h` per i limiti)
    - `long`: intero "lungo" (vedi `limits.h` per i limiti)
    - `signed`: intero positivo o negativo (vedi `limits.h` per i limiti)
    - `unsigned`: intero solo positivo (vedi `limits.h` per i limiti)

    Operazioni: `+ - * \ = == < > <= >= ++ --`
- numero reale: diviso in `float` e `double`. Può essere scritto con la notazione
    `7E+20`
    - `float`: usa 32 bit
    - `double`: usa 64 bit

    Operazioni: le stesse dell'intero.
- carattere: codifica un intero che corrisponde a un carattere in ASCII


# 26 settembre 2019

## Tipi semplici
[...]

- carattere: 8 bit di cui vengono usati solo 7. Viene usata la codifica ASCII.

### ASCII
Set abbastanza ristretto di caratteri. Ogni carattere è associato a un numero
di 1 byte.

Esempio di manipolazione di caratteri:

    #include <stdio.h>

    char c;

    int main(void)
    {
        printf("Carattere: ");
        scanf("%c", &c);

        printf("\nMaiuscola di %c = %c (ASCII %d)\n", c, c - ('a' - 'A'), c);

        return 0
    }

`'a' - 'A'` ottiene la distanza tra maiuscola e minuscola nella codifica usata
(di solito ASCII).

## Algoritmi
Prima si deve analizzare il problema e capirlo. Questo, oltre che capire cosa
devo fare, devo anche cercare di analizzare eventuali dati problematici o 
significativi. Dopo di ciò si può pensare all'algoritmo risolvente. Non esiste
solo un algoritmo risolvente. Bisogna, quindi, valutare le varie soluzioni e
scegliere quella più adatta. IMPORTANTE: l'esecutore non può verificare la
correttezza dell'implementazione. Per verificare gli algoritmi si usano i 
`test`. Dopo aver verificato la correttezza dell'algoritmo, si può passare 
all'implementazione in un dato linguaggio. 


L'algoritmo implementato deve avere delle caratteristiche.

- ogni azione non è ambigua
- ogni istruzione non è infinita
- l'esecuzione ordinata delle azioni termina dopo un numero finito di passi.

### Diagrammi di flusso
I rettangoli rappresentano un'azione atomica che il mio esecutore capisce. Il
fluire è rappresentato da delle frecce che collegano le varie istruzioni. Il rombo
rappresenta una istruzione condizionale.

## Il calcolatore
DIgressione su come funziona un computer.

### Macchina di Von Neumann (1946)
Tutto è collegato a un `bus`. Gli elementi fondamentali sono:

- La `CPU`: il capo di tutto
- La memoria centrale (`RAM`): memoria dove vengono inserite le istruzioni e i 
    dati

 In aggiunta ai due componenti fondamentali, ci sono le periferiche. Le 
 periferiche possono essere dischi, mouse, tastiera, video terminale e altri. 
 Le periferiche sono molto più lenti di `CPU` e `RAM`. Le periferiche, inoltre,
 hanno una interfaccia per comunicare con il `bus` di sistema, ossia una 
 'strada' che mette in comunicazione i vari componenti del computer.

### Memoria centrale
La memoria è un insieme di 'parole' legate in sequenza una all'altra. Ogni 
parola ha una dimensione `h` (prenderemo in considerazione una dimensione di 16
bit).

La memoria ha l'abilità di leggere e scrivere una parola di memoria. Per fare
ciò si aiuta con i 'registri' della `CPU`, piccole memorie nella CPU.

### CPU
La CPU fa tutto. Si aiuta con dei registri dove vengono salvate tutte le
informazioni necessarie al suo funzionamento. I registri sono:

- `DR` (Data register): registro dei dati. Grande quando una parola di memoria
    (16 bit). I dati che servono per l'operazione della CPU vengono spostati
    dalla memoria centrale nella `DR` per essere elaborati. I dati elaborati
    vengono, quindi, spostati di nuovo dalla `DR` alla memoria centrale
- `AR` (Address register): capire l'indirizzo della parola su cui operare. 
    Deve bit a sufficienza per rappresentare in modo ogni indirizzo di memoria
    in modo univoco: se la memoria ha 1024 indirizzi, io avrò bisogno di una `AR`
    di 10 bit (0-1023) per poterla gestire
- `PC` (Program counter): deve memorizzare l'indirizzo della prossima 
    (o corrente a seconda dell'architettura) istruzione da eseguire. La CPU, 
    infatti, non vede tutto il programma, ma solo quella che sta eseguendo e 
    massimo quella dopo.

### Il bus
Nel bus circolano le istruzioni che la CPU manda alla memoria centrale. Ci sono
3 'sotto bus':

- uno per trasferire dati: scambio dati tra CPU, memoria e periferiche
- uno per trasferire indirizzi: scambio di indirizzi di memoria dalla AR per
    individuare i componenti/sotto-componenti
- uno per trasferire istruzioni: scambio di istruzioni di controllo tra CPU e altri
    componenti

La larghezza del bus dipende dal tipo di informazioni che ci devono passare.

## Assembly basics
Istruzioni base:

    [W:] ADD X,y     Somma X e Y
    [W:] MOV X,Y     Sposta il X in Y
    [W:] BR I        Salta a I
    [W:] BREQ X,I    Se il contenuto di X = 0, salta a I
    [W:] EXIT        Termina l'esecuzione
    [W:] READ X      Leggi da tastiera e metti li risultato X
    [W:] WRITE X     Scrivi a video X

    (Pseudo istruzioni)
    [W:] RES N       Alloca n parole di memoria
    [W:] END [X]     Posizione della prima istruzione (aggiorna il PC)

Le istruzioni possono prendere un valore simbolico `X` che rappresenta il
contenuto dell'indirizzo di memoria associato a `X`. Se viene usato `#X`, invece,
viene passato l'indirizzo di memoria associato a `X`:

    |X:  0   10|    MOVE X,Y     |X:  0   10|
    |Y:  1   20|                 |Y:  1   10|

    |X:  0   10|    MOVE #X,Y    |X:  0   10|
    |Y:  1   20|                 |Y:  1   0 |

L'assembly deve essere ulteriormente tradotto in un linguaggio che la macchina
capisce direttamente. Una istruzione viene tradotta in una parola di memoria. 
Prendiamo per esempio una parola da 16 bit. La parola viene divisa in:

- Codice operativo dell'operazione: il codice che la macchina assegna 
    all'operazione voluta (4 bit)
- Modificatore del primo operando: Cancelletto o non cancelletto (2 bit)
- Primo operando: Operando dell'operazione. Se il cancelletto non c'è, viene
    preso il valore all'interno del valore di memoria passato, sennò è 
    letterale. (4 bit)
- Modificatore del secondo operando: Stessa cosa del primo modificatore (2 bit)
- Secondo operando: Stessa cosa del secondo modificatore (4 bit)

## Costanti in C
Sono dei valori che non cambiano nel corso del programma. Le costanti però, possono
essere sovrascritte:

    int a = 10;         // la mia costante
    [...]
    a = 12;             // è permesso, ma non voglio che succeda

Le soluzioni al problema sono due:

- usare la parola chiave `const`:

        const int a = 10;   // la mia costante, read-only
        [...]
        a = 12;             // ERRORE di compilazione

- usare la direttiva `#define` del prepocessore:

        #define a 10
        [...]
        a = 12;             // ERRORE

Il `const` è scoraggiato perché la variabile viene lo stesso allocata in memoria
e, quindi, potrà essere modificata con la forza (`setmem`). La direttiva del
prepocessore, invece, non comporta la creazione di una nuova variabile: il
prepocessore (il primo step nella compilazione) risolve tutte le `#define`
sostituendole con i loro valori.
