# 4 ottobre 2019

## Strutture algebriche
...

### Sottogruppi
Sono i sottoinsiemi di un gruppo. Sono a loro volta una struttura algebrica

### Studio di una struttura algebrica
Prima si studiano gli insiemi e le operazioni della struttura. Poi gli
omomorfismi e isomorfismi. Lo studio di questi fornisce le proprietà della
struttura. Poi si studiano eventuali sottogruppi.

## Spazi vettoriali
Sono una struttura algebrica. Il loro studio rientra in generale nello studio
dell'algebra.

### Definizione
$V$ è un insieme di elementi $v$ detti vettori, $K$ è un campo. Oltre alle
operazioni definite nel campo definisco altre due operazioni:

- $+: V \times X \to V; (v_1, v_2) \mapsto v_1 + v_2$ (somma tra vettori)
- $*: K \times X \to V; (t, v_1) \mapsto t * v_1$ (prodotto per scalare)

La struttura formata da $(V, K, +, *)$ è detta spazio vettoriale se:

- $(V, +)$ deve essere un gruppo abeliano ($v_0$ è il neutro, $-v$ è l'inverso)
- valga la proprietà distributiva tra $+$ e $*$
- valga la proprietà distributiva tra $+$ del campo e $*$ vettoriale
- valga l'omogeneità tra i prodotti di $V$ e $K$
- $1 * v = v$ (proprietà di normalizzazione)

Un esempio di spazio vettoriale è $(Mat(m,n;K), K, +, *)$, oppure $(R^2, R, +, *)$
(i vettori come li intendiamo), $(K[x], K, +, *)$, $(R^R, R, +, *)$.

### Proprietà elementari
Proprietà che diamo per scontato a causa della abitudine con le operazioni
fondamentali, ma anch'esse vanno dimostrate.

- $\underline{u} + \underline{v} = \underline{u} + \underline{w} \iff w = v$
- $t * \underline{v} = \underline{0} \iff t = \underline{0} \wee v = \underline{0}$
- $\underline{0}$ e $-\underline{v}$ sono unici. In particolare 
  $-\underline{v} = (-1)*\underline{v}$

Dimostrazione della terza proprietà: siano $e_1, e_2$ elementi neutri della somma,
allora $v + e_1 = v = v + e_2$ quindi $e_1 = e_2 = \underline{0}$

Siano $v', v''$ inversi di $v$, allora $v' + v = \underline{0} = v'' + v$ quindi
$v' = v''$.

Dimostriamo che $-v = (-1)*v)$: $v + (-1)*v = (1*v) + (-1*v) = (1-1) * v = 0 * v = \underline{0}$

### Omomorfismi
Dati $(V, K, +, *)$, $(W, K, +, *)$ due spazi vettoriali, una funzione $f: V \to W$
è detta applicazione lineare (omomorfismo di spazi vettoriali) se:

- $f(v +_v \tilde{v}) = f(v) +_w f(\tilde{v}) \forall v, \tilde{v} \in V$
- $f(t *_v \tilde{v}) = t *_w f(\tilde{v}) \forall v, \tilde{v} \in V$

L'insieme di tutte le applicazioni lineari da $V$ in $W$ è $Hom(V,W)$

Se un'applicazione lineare è invertibile, allora esso sarà un isomorfismo

#### Proprietà
$f: V \to W$ è applicazione lineare se e solo se $f(t_1v_1 + t_2v_2) = t_1f(v_1) + t_2f(v_2)$

Dimostrazione: (verso 1) sia $f$ lineare, allora 
$f(t_1v_1 + t_2v_2) = f(t_1v_1) + f(t_2v_2) = t_1f(v_1) + t_2f(v_2)$

(verso 2) Esercizio

### Sottostrutture (sottospazi vettoriali)
Dato uno spazio vettoriale $(V, K, +, *)$ con $U \subsetqe V$ sottoinsieme. Se
$(U, K, +, *)$ si dive sottospazio vettoriale se a sua volta è uno spazio 
vettoriale.

In un sottospazio le proprietà delle operazioni sono ereditate dallo spazio
vettoriale che lo contiene.

#### Caratterizzazione dei sottospazi
Dato $U \subseteq V$, $U$ è un sottospazio se e solo se:

- $U$ è chiuso rispetto alla somma
- $U$ è chiuso rispetto al prodotto
- $\underline{0} \in U$ (impone che il sottospazio non sia vuoto (vedi verso 2))

Dimostrazione: (verso 1) se $U$ è sottospazio, le proprietà sono soddisfatte per
definizione.

(verso 2) se le prime due sono vere, per ipotesi dobbiamo solo verificare che 
$\underline{0} \in U$ e $-v \in U$:

- dato un vettore $u \in U$, se faccio $0u = \underline{0}$ e, poiché $U$ è chiuso
    rispetto al prodotto, allora $\underline{0} \in U$
- dato un vettore $u \in U$, se faccio $-1 * u = -u$ e poiché $U$ è chiuso rispetto
    al prodotto, allora $-v \in U$

Questi due passaggi sono necessari per verificare che $U$ non sia vuoto: infatti,
per poter fare un prodotto tra due vettori, devi contenerne almeno uno.

