# 17 sett. 2019

## Com'è organizzato
Diviso in teoria ed esercitazioni (diversi professori tra i due). Metà studenti
in una delle due aule (una mercoledì, una giovedì). Gli esercizi sono leggermente
diversi tra le due 'squadre'. Si può seguire sia una che l'altra se vuoi fare più
esercizi. 

Ogni settimana verrà mandato il calendario. **Rispettare quello**.

Su beep si trova la dispensa del corso. Alcune informazioni si trovano nella dispensa
(non esercizi). Per le robe in più servono i libri.

Su beep verranno caricate le lezioni.

### Esame
**Per info vedere le regole d'esame su beep.**

L'esame è diviso in due parti:
1. Teoria (Solo nella seconda prova (appello))  
    4 domande (vedi appendice A e B delle regole d'esame) 3 da A e 2 da B + una
    roba da dimostrare non fatta a lezione.
2. Esercizi (sia nella prova in itinere che nella seconda)  
    Di solito 3 esercizi.

La media tra le due parti è pesata: **gli esercizi valgono 1.5 rispetto alla
teoria**. E' permesso portare un foglio per scarabocchiare.

Dopo l'esame verrà fatto un colloquio. Se si vuole migliorare il voto si può fare
la prova orale (portare un argomento a scelta e approfondirlo dall'appendice C).
Se si vuole 30 e lode devi fare l'orale. 

Se rifiuti il voto finale devi rifare tutto l'esame.

## Libri
- Teoria
    - Bernardi - Gimigliano :
    - Schlesinger :
- Es (su beep tutti gli esercizi degli anni passati + temi d'esame)
    - Schelsinger - Mauri :

## Argomenti del corso (Introduzione dispensa)
Il corso è fondamentalmente di geometria. Per studiare la geometria è necessaria,
però, l'algebra lineare. Il corso unifica l'approccio sintetico (euclidea) e
quello analitico (cartesiano): definire i primitivi grazie a proprietà algebriche
ed estenderla a n dimensioni (non solo 2 come quella euclidea). In più verranno
studiate le superfici coniche in n dimensioni.

## Insiemi (2.1 dispensa)
**Un insieme è una collezione di oggetti** (spostare il problema da insieme a
collezione). Tutta la matematica si basa sulla *teoria assiomatica degli insiemi*
ma è troppo difficile da fare ora.

Un insieme A **si indica**: `A = {a1,..., an}`
La **cardinalità** di A è il **numero di oggetti**: `|A| = n` -> cardinalità di A
> Esempi di insiemi a cardinalità infinita: 
> - N = { 0, 1, 2, ... }
> - Z = { ..., -1, 0, 1,... }
> - Q = { q = m/n ! m,n e Z, n != 0 } (costruzione con condizione)
> - R = { x numeri decimali }
> - C = { z = x + iy | x,y e R, i^2 = -1 }

### Operazioni tra insiemi
Abbiamo unione (U), intersezione (^) e differenza (\).

- Unione: elementi in A e B insieme
- Interesezione: elementi sia in A che in B
- Differenza: Elementi in A ma non in B

Altra operazione è il prodotto cartesiano (x):
- R^2 = R x R = {(x,y)} -> insieme di tutte le coppie di elementi che stanno in R ed R

Dati `A1 = {a11, a12, ... , a1n1}, ... , Am = {am1, am2, ... , amnm}`, il **prodotto**
**cartesiano** `A1 x A2 x ... x Am = { (a_11, a_21, ... , a_m1), ... , (a_1n1, a_2n2, ... , a_mnm) }`. 
`(...)` è una **m-upla**.

### Relazione
**Una relazione è un sottoinsieme del prodotto cartesiano.**
```
A = {a_1, a_2}; B = {b_1, b_2}
A x B = { tutte le combinazioni degli elementi di A e B }

R_0 = 0
R1 = {(a_1, b_1)}, R2, R3, R4,
R5 = {(a_1, b_1), (a_1, b_2)}, ... , R10
R11 = {(a_1, b_1), (a_1, b_2), (a_2, b_1)}, ... , R14
R15 = {A x B}
```
Rappresentazione relazioni (1.0, 1.1)

#### Relazioni speciali
- **Funzione**:  
    Prendiamo `R7 = {(a_1, b_1), (a_2, b_2)}`. Questa relazione **associa un elemento
    del primo insieme a un elemento del secondo**: è una funzione `f: A->B`.

    L'insieme **A è detto dominio, B il codominio**. Se `a e A, b = f(a)` è la sua
    immagine. **L'insieme di tutte le immagine è detto insieme immagine** `Im(R7)`.
    La **controimmagine è l'insieme di tutti gli elementi del dominio tali che**
    `f^-1(b) = { a e A | f(a) = b }` (non serve la funzione inversa per calcolare
    la controimmagine).

    Quando `Im(f) = codominio` **si dice che la funzione è suriettiva**,
    Quando **ad ogni immagine corrisponde una sola controimmagine si dice che
    la funzione è iniettiva**: `|f^-1(b1)| = 1 ... per tutti gli elementi`.
    Se la funzione è **sia iniettiva che suriettiva allora la funzione è biunivoca
    ed invertibile (invertibile => biunivoca)**.

    La funzione `A x A = \deltaA = Id(A) = {(a,a) | a e A}` è detta **funzione identità**
    o insieme diagonale.
- **Operazioni**  
    Le operazioni sono delle particolari funzioni: 
    - Somma = N x N -> N, (n1, n2) |-> n3 = n1 + n2 (operazione binaria interna)
    - Diff. = N x N -> Z, (n1, n2) |-> n3 = n1 - n2 (operazione binaria esterna)
    Una operazione n-aria è una funzione:
    - * : A1 x ... x An -> A_n+1, (a1, ..., an) |-> *(a1, ..., an)

    Se **tutti gli insiemi uguali si dice interna**, se `n = 2` **si dice binaria**.
    > A = {a1, a2}  *: A x A -> A (binaria interna) 
    > Definizione di * in 1.2
    >
    > Somma in Z2 = {0, 1} in 1.3

