# 17 sett. 2019

## Com'è organizzato
Diviso in teoria ed esercitazioni (diversi professori tra i due). Metà studenti
in una delle due aule (una mercoledì, una giovedì). Gli esercizi sono leggermente
diversi tra le due 'squadre'. Si può seguire sia una che l'altra se vuoi fare più
esercizi. 

Ogni settimana verrà mandato il calendario. **Rispettare quello**.

Su beep si trova la dispensa del corso. Alcune informazioni si trovano nella dispensa
(non esercizi). Per le robe in più servono i libri.

Su beep verranno caricate le lezioni.

### Esame
**Per info vedere le regole d'esame su beep.**

L'esame è diviso in due parti:
1. Teoria (Solo nella seconda prova (appello))  
    4 domande (vedi appendice A e B delle regole d'esame) 3 da A e 2 da B + una
    roba da dimostrare non fatta a lezione.
2. Esercizi (sia nella prova in itinere che nella seconda)  
    Di solito 3 esercizi.

La media tra le due parti è pesata: **gli esercizi valgono 1.5 rispetto alla
teoria**. E' permesso portare un foglio per scarabocchiare.

Dopo l'esame verrà fatto un colloquio. Se si vuole migliorare il voto si può fare
la prova orale (portare un argomento a scelta e approfondirlo dall'appendice C).
Se si vuole 30 e lode devi fare l'orale. 

Se rifiuti il voto finale devi rifare tutto l'esame.

## Libri
- Teoria
    - Bernardi - Gimigliano :
    - Schlesinger :
- Es (su beep tutti gli esercizi degli anni passati + temi d'esame)
    - Schelsinger - Mauri :

## Argomenti del corso (Introduzione dispensa)
Il corso è fondamentalmente di geometria. Per studiare la geometria è necessaria,
però, l'algebra lineare. Il corso unifica l'approccio sintetico (euclidea) e
quello analitico (cartesiano): definire i primitivi grazie a proprietà algebriche
ed estenderla a n dimensioni (non solo 2 come quella euclidea). In più verranno
studiate le superfici coniche in n dimensioni.

## Insiemi (2.1 dispensa)
**Un insieme è una collezione di oggetti** (spostare il problema da insieme a
collezione). Tutta la matematica si basa sulla *teoria assiomatica degli insiemi*
ma è troppo difficile da fare ora.

Un insieme A **si indica**: `A = {a1,..., an}`
La **cardinalità** di A è il **numero di oggetti**: `|A| = n` -> cardinalità di A
> Esempi di insiemi a cardinalità infinita: 
> - N = { 0, 1, 2, ... }
> - Z = { ..., -1, 0, 1,... }
> - Q = { q = m/n ! m,n e Z, n != 0 } (costruzione con condizione)
> - R = { x numeri decimali }
> - C = { z = x + iy | x,y e R, i^2 = -1 }

### Operazioni tra insiemi
Abbiamo unione (U), intersezione (^) e differenza (\).

- Unione: elementi in A e B insieme
- Interesezione: elementi sia in A che in B
- Differenza: Elementi in A ma non in B

Altra operazione è il prodotto cartesiano (x):
- R^2 = R x R = {(x,y)} -> insieme di tutte le coppie di elementi che stanno in R ed R

Dati `A1 = {a11, a12, ... , a1n1}, ... , Am = {am1, am2, ... , amnm}`, il **prodotto**
**cartesiano** `A1 x A2 x ... x Am = { (a_11, a_21, ... , a_m1), ... , (a_1n1, a_2n2, ... , a_mnm) }`. 
`(...)` è una **m-upla**.

### Relazione
**Una relazione è un sottoinsieme del prodotto cartesiano.**

```
A = {a_1, a_2}; B = {b_1, b_2}
A x B = { tutte le combinazioni degli elementi di A e B }

R_0 = 0
R1 = {(a_1, b_1)}, R2, R3, R4,
R5 = {(a_1, b_1), (a_1, b_2)}, ... , R10
R11 = {(a_1, b_1), (a_1, b_2), (a_2, b_1)}, ... , R14
R15 = {A x B}
```

Rappresentazione relazioni (1.0, 1.1)

#### Relazioni speciali
- **Funzione**:  
    Prendiamo `R7 = {(a_1, b_1), (a_2, b_2)}`. Questa relazione **associa un elemento
    del primo insieme a un elemento del secondo**: è una funzione `f: A->B`.

    L'insieme **A è detto dominio, B il codominio**. Se `a e A, b = f(a)` è la sua
    immagine. **L'insieme di tutte le immagine è detto insieme immagine** `Im(R7)`.
    La **controimmagine è l'insieme di tutti gli elementi del dominio tali che**
    `f^-1(b) = { a e A | f(a) = b }` (non serve la funzione inversa per calcolare
    la controimmagine).

    Quando `Im(f) = codominio` **si dice che la funzione è suriettiva**,
    Quando **ad ogni immagine corrisponde una sola controimmagine si dice che
    la funzione è iniettiva**: `|f^-1(b1)| = 1 ... per tutti gli elementi`.
    Se la funzione è **sia iniettiva che suriettiva allora la funzione è biunivoca
    ed invertibile (invertibile => biunivoca)**.

    La funzione `A x A = \deltaA = Id(A) = {(a,a) | a e A}` è detta **funzione identità**
    o insieme diagonale.
- **Operazioni**  
    Le operazioni sono delle particolari funzioni: 
    - Somma = N x N -> N, (n1, n2) |-> n3 = n1 + n2 (operazione binaria interna)
    - Diff. = N x N -> Z, (n1, n2) |-> n3 = n1 - n2 (operazione binaria esterna)
    Una operazione n-aria è una funzione:
    - \* : A1 x ... x An -> A_n+1, (a1, ..., an) |-> *(a1, ..., an)

    Se **tutti gli insiemi uguali si dice interna**, se `n = 2` **si dice binaria**.
    > A = {a1, a2}  *: A x A -> A (binaria interna) 
    > Definizione di * in 1.2
    >
    > Somma in Z2 = {0, 1} in 1.3

# 18 settembre 2019

## Polinomi
Un polinomio `P(x)` è una **particolare funzione** che ha questa forma:

```
P(x) = a_1x^n + ... + a_nx^n = \sum_{i=0}^{n} a_ix^i
```

Dove `(a_0, a_1, ..., a_n) \in K^{n+1}` dove K è un campo (da vedere a lezione). 
L'insieme di tutti i coefficienti si indica con `K[x]`.

Se `K = R` allora `K[x] = R[x]` è l'insieme di tutti i possibili polinomi con
coefficienti reali.

## Divisione di polinomi
Siano `A,B \in K[x], B != 0` e `grado(A) > grado(B)` allora esistono 
`Q, R \in K[x]` tali che `A = BQ + R` dove `grado(B)` è minore di `grado(R)` o 
`grado(B) = 0`.

`Q` è il quoziente e `R` è il resto. Se `R = 0`, allora B divide A.

## Radici
Sia `P(x) = (x-2)^m * Q(x)` con `Q(x)` non divisibile, possiamo dire:

- se `m > 1`, allora `r` è radice di `P`
- se `m = 1`, allora `r` è radice semplice di `P`

`m`, inoltre, è detta **molteplicità algebrica** di `r` rispetto a `P`.

Si ha anche che `P(r) = 0`, quindi nel grafico `x = r` è il punto in cui la
curva incrocia l'asse delle y. In più, `(x - r)` divide `P(x)` (teorema di 
Ruffini).

## Operazioni
La teoria è stata tratta già in 170919.

Le **due operazioni fondamentali sono** `+ e ·`. Esse hanno delle proprietà (perchè
dobbiamo farle??):

- `+` è **commutativa** (`x+y=y+x`), **associativa** (`x+(y+z) = (x+y) +z`)
- `+` ha un **elemento neutro** `u = 0` (def: `u \in R | \forall x, x+u=x`) 
- `+` permette l'esistenza di un **elemento inverso** 
    `\forall x \in R, \exists y | x + y = u`, nel caso della somma è `x = -y`.

- `·` è **commutativo** (`x·y = y·x`), **associativo** (`x·(y·z) = (x·y)·z`)
- `·` ha un **elemento neutro** `u = 1` (def: `u \in R | \forall x, x+u=x`) 
- `·` permette l'esistenza di un **elemento inverso** 
    (`\forall x \in R - {0}, \exists y | x · y = u`), nel caso del prodotto è 
    `x = 1/y`.

Le **due operazioni sono legate dalla proprietà distributiva**: `x·(y+z) = (x·y) + (x·z)`

Es a casa: Dimostrare le varie proprietà della differenza in R

## Sistemi lineari
Interpretazione geometrica: le soluzioni al sistema sono le coordinate 
del punto d'intersezione delle rette (in 2D) o piani (in 3D).

# 19 settembre 2019

## Struttura algebrica
Partiamo da un certo numero di insiemi `A_1, ... , A_n`. Questi insiemi sono il
**supporto della struttura**. Prendiamo un insieme di operazioni `*_1, ..., *_n`.
La collezione `(A_1, ..., A_n, *_1, ..., *_n)` è una **struttura algebrica**.

Due strutture algebriche sono il **gruppo** e il **campo**

### Gruppo
Si indica con `(G, *)` (un insieme G e l'operazione 
`*: G \times G \to G (operazione binaria interna)`)

Dati `a, b, c \in G`, l'operazione * deve soddisfare alcune proprietà:

1. **deve esistere l'elemento neutro `e \in G`**
2. **deve esistere l'inverso `a^{-1} \in G`**
3. **deve essere associativa `a * (b * c) = (a * b) *c`**

Se **l'operazione soddisfa anche la proprietà commutativa, allora in gruppo 
diventa commutativo o abeliano**.

> `(N, +)`: c'è il neutro (0), è associativo, non esiste l'inverso, 
>   è commutativa -> non è un gruppo.
> `(N, ·)`: c'è il neutro (0), è associativo, non esiste l'inverso, 
>   è commutativa -> non è un gruppo.
> `(Z, +)`: c'è il neutro (0), è associativo, esiste l'inverso, 
>   è commutativa -> è un gruppo abeliano
> `(Z, ·)`: c'è il neutro (0), è associativo, non esiste l'inverso, 
>   è commutativa -> non è un gruppo
> `(Q, ·)`: c'è il neutro (0), è associativo, non esiste l'inverso per lo 0, 
>   è commutativa -> non è un gruppo
>   Rendere la sopra un gruppo bisogna togliere lo 0: `(Q\{0}, ·)`.

#### Perché queste le proprietà sono importanti
**Le proprietà dei gruppi abeliani sono quelle che permettono di semplificare i 
calcoli.**

> `(3750 + 1125) - 3750 = 3750 - (1125 + 3750) = 1125 + (3750 - 3750) = 1125 + 0 = 1125`
> Applico le proprietà commutativa e associativa.

### Campi
Abbiamo un **insieme di sostegno K e due operazioni** * e ·. Si indica con 
`(K, *, ·)`. Un campo, per essere tale, deve rispettare le **seguenti proprietà**:

1. **`(K, *)` è un gruppo abeliano con elemento neutro `e`**
2. dato `K* = K\{e}`, **`(K*, ·)` è un gruppo abeliano**
3. Le due operazioni godono della **proprietà distributiva**

> (R, +, ·) è un campo:
>   (R, +) è un gruppo abeliano
>   (R\{0}, ·) è un gruppo abeliano
>   + e · godono della proprietà distributiva
> (Z2, +, ·) è un campo:
>   (Z2, +) è un gruppo abeliano
>   (Z2\{e}, ·) è un gruppo abeliano
>   + e · godono della proprietà distributiva

#### Perché queste le proprietà sono importanti
**Le proprietà dei campi sono quelle che permettono di semplificare i calcoli.**
Nei **campi è possibile usare tutte le operazioni matematiche con le probabilità
che si sanno dalle elementari**.

## Omomorfismo
**E' un omomorfismo una funzione `f` tra due strutture algebriche che commuta con le
due operazioni. Se `f` è invertibile e `f^{-1}` è anch'essa un omomorfismo, allora
`f` si dice isomorfismo e le due operazioni si dicono isomorfe.**

### Omomorfismo di gruppi
`(A, *1), (B, *2), f: A \to B`. La funzione **è un omomorfismo se 
`f(a1 *1 a2) = f(b1) *2 f(b2)`**

### Omomorfismo di campi
`(A, *1, +1), (B, *2, +2), f: A \to B`. La funzione **è un omomorfismo se 
`f(a1 *1 a2) = f(b1) *2 f(b2) \wedge f(a1 +1 a2) = f(b1) +2 f(b2)`**

## Relazione di equivalenza
Prendiamo una relazione `R \subseteq A \times A`, allora **è di equivalenza** se:

1. **è riflessiva**: `(a,a) \in R \for a \in R`
2. **è simmetrica**: `(a,b) \in R => (b,a) \in R`
3. **è transitiva**: `(a,b), (b,c) \in R => (a,c) \in R`

Possiamo vedere la relazione di equivalenza come una *generalizzazione 
dell'uguaglianza*.

Esempio di relazione di equivalenza in 1.1.

### Classe di equivalenza
Abbiamo una relazione di equivalenza `R \subseteq A \times A`, preso `a \in A`, 
la **classe di equivalenza di `a` sono tutti gli elementi equivalenti ad `a`**:
`[a]_R = { b \in A | b ~_R a }`

La classe di equivalenza, in sostanza, **è un insieme di elementi tutti 
equivalenti tra di loro**.

Esempio di classi si equivalenza in 1.2

### Teorema 2.38
**Ogni insieme è l'unione disgiunta delle classi di equivalenza.**

## Insieme quoziente
Con `A / R` si indica l'insieme quoziente di `A` rispetto a una relazione di 
equivalenza `R` ed è l'insieme di tutte le classi di equivalenza.

Esempio in 1.3

# 20 settembre 2019

## Matrici
Strumento fondamentale per fare i conti. **Dati `M = {1, . . . , m}` e 
`N = {1, . . . , n}`, una matrice di ordine `(m, n)` ad elementi nel campo `K` è 
una funzione:**

    A: M \times N \to K
    (i,j) \mapsto a_{ij}

L'insieme di tutte le matrici  `(m, n)` su `K` viene chiamato `Mat(m, n; K)`

Gli elementi di una matrice possono essere organizzati in una tabella di
m righe ed n colonne:

             1      2       ...     n      
        1 |  a_{11} a_{21}  ...     a_{1n} |
        2 |  a_{21} a_{21}  ...     ...    |
    A = . |  ...    ...     ...     ...    |  \in Mat(m,n,K)
        . |  ...    ...     ...     ...    |
        m |  a_{m1} ...     ...     a_{mn} |

La matrice può essere, quindi **considerata come la funzione che riempie la
tabella sopra**. L'ordine della matrice è `(m,n)`.

** Le matrici possono essere considerate uno spazio vettoriale a causa delle proprietà
delle sue operazioni **

Esempi di matrici: 
- `0_{mn}: M \times N \to K; (m,n) \mapsto 0` (matrice nulla)
- `I_{mn}: M \times N \to K; (m,n) \mapsto \delta` (matrice identità)
    `\delta = 1 se i = j`

Notazione: La matrice si indica con la tabella (vedi sopra) e con `[a_{ij}]`, 
come una matrice colonna formata da `m` righe o una matrice riga formata da `n` 
colonne.  Gli elementi (entrate) si indicano `a_{ij} = (A)_{ij}`.

### Operazioni
Ci sono 5 operazioni: le due del campo `K` e le due delle matrici:

- **Somma (Interna)**: 

        +: Mat(m,n:K) \times Mat(m,n;K) \to Mat(m,n;K)
        ([a_{ij}], [b_{ij}]) \mapsto [a_{ij} + b_{ij}]

- **Prodotto con scalare (Esterna)**:

        ·: K \times Mat(m,n;K) \to Mat(m,n;K)
        (t, [b_{ij}]) \mapsto [t · b_{ij}]

- **Prodotto tra matrici (riga * colonna)**:

        *: Mat(m,p:K) \times Mat(p,n;K) \to Mat(m,n;K)
        ([a_{ij}], [b_{ij}]) \mapsto [\sum_{k=1}^p a_{ik}b_{kj}]

    Osserva: **Il numero di righe della prima deve essere uguale al numero di
    colonne della seconda**.

    Di solito di omette il simbolo. Esempio 1.2

#### Proprietà somma tra matrici e prodotto con scalare
- **Il gruppo `(Mat(m,n;K), +)` è un gruppo abeliano con `e = 0_{mn}` e 
    `inverso = -1 · A`**
- **Somma di matrici e prodotto per uno scalare godono della proprietà 
    distributiva**: `t · (A + B) = (t · A) + (t · B)`
- **Il prodotto per scalare e la somma nel campo `K` godono della proprietà
    distributiva**: `(t1 + t2 ) · A = (t1 · A) + (t2 · A)`
- **Il prodotto per scalare è omogenea rispetto alla moltiplicazione in `K`**:
    `t1 · (t2 · A) = (t1 t2 ) · A` 
- **E' valida la normalizzazione**: `A = 1 · A`

#### Proprietà di prodotto matriciale
- **Vale la proprietà associativa**: `A(BC) = (AB)C`
- **Vale la proprietà distributiva con la somma tra matrici**: `A(B+C)=(AB) + (AC)`
    (Dimostrazione 1.0)
- **E' omogenea con il prodotto con scalare**: `t(AB) = (tA)B = A(tB)`
- **L'elemento neutro è `I_{m}A_{mn} = A, A_{mn}I_{n} = A`**
- **NON vale la commutativa**
- **NON esiste l'annullamento**: `AB = 0`
- **NON c'è l'inverso**: `\nexists B | AB = I_{m}`

#### La matrice trasposta
Data una matrice `A`, **la matrice trasposta è un'altra matrice `A^T` che si ottiene
trasformando tutte le righe in colonne e viceversa**:

    A \in Mat(m,n;K); A^T \in Mat(n,m,K)

#### Proprietà della matrice trasposta
- `{A^T}^T = A`
- `(tA + tA) = tA^T + tA^T`
- `(AB)^T = B^T * A^T`

## Pivot e Matrice scala
- **Pivot**: Un pivot `Pi` è il primo elemento non nullo della riga `i` della 
    matrice
- **Matrice a scala**: Presa `Mat(m,n;K)`

        ( '.' = zeri, '*' = non-zeri)

            | 0 . P1 *  *  *  *  *  * | 
            | 0 . 0  P2 *  *  *  *  * |
            | 0 . 0  0  P3 *  *  *  * |
        A = | 0 . 0  0  0  P4 *  *  * | \in Mat(m,n;K)
            | . . .  .  .  .  *  *  * |
            | 0 . 0  0  0  .  0  Pr * |
            |        0_{m-r, n}       |

### Rango di una matrice
**Il rango `r(A)` di una matrice `A` è il rango di una matrice a scala `S` 
ottenuta tramite riduzione di Gauss di `A`.**

### Rango di una matrice a scala
**Il rango `r(S)` di una matrice a scala `S` è il numero di pivot in `S`**.

## Metodo di eliminazione di Gauss
**E' sempre possibile ridurre una matrice `A` ad una matrice a scala `S` 
attraverso una serie di operazioni elementari di Gauss.** Possono esistere 
diverse riduzioni a scala di una stessa matrice `A`, ma **tutte hanno lo stesso 
rango**.

### Operazioni elementari di Gauss (operazioni su righe)
- **Permutazione**: scambio di righe
- **Moltiplicazione per uno scalare non nullo**
- **Somma tra righe**: `A_{R(i)} \to A_{R(i)} + tA_{R(j)} con i \neq j`

## Sistemi lineari
SI indicano cos':

    { a_{11}x_1 + ... + a_{1n}x_n = b_1
    { ...       + ... + ...       = ...
    { a_{n1}x_1 + ... + a_{nn}x_n = b_n

    Dove a_{ij}, b_i \in K; x_j sono incognite; 1 \leq i \leq m, 1 \leq j \leq n 

Un sistema lineare può essere scritto come:

        |a_{11} ... a_{1n}|     |b_1|       |x_1|
    A = |...    ... ...   | B = |...|   X = |...|
        |a_{n1} ... a_{nn}|     |b_n|       |x_n|

    AX = B

La matrice `[A|B]` è detta la matrice completa del sistema. `[A|0]` è detta
matrice del sistema omogeneo associato.
