# 4 dicembre

## Strutture dai persistenti
Una richiesta di accesso a dati su disco percorre una catena:

    IO request
    File System (OS)
    Unità RW
    Driver Disco (Scheduler - OS)
    BUS
    Controller disco
    Disco

Ogni linguaggio di programmazione crea una `IO request`. Il sistema operativo
gestirà tutto e restituirà un'interfaccia per l'accesso ai dati. Un programma
in C non conosce (e non deve) i dettagli di implementazione. 

### Il file
Esistono diversi tipi di file:

- file speciali (dispositivi)
- file directory
- file normali

Un file può essere di diverso formato:

- testo: tutto è un carattere (ASCII o UTF-8)
- binario: un blocco di bit non codificati

Il file, inoltre, ha diversi tipi di accesso:

- sequenziale: accesso dal primo carattere all'ultimo
- diretto: accesso direttamente alla posizione richiesta (solo binario)

Ogni byte del file ha un'indirizzo: il primo è `0`, il secondo è `1` e così
andare in maniera sequeziale. L'ultimo carattere darà sempre `EOF`, un carattere
speciale che indica la fine di un file.

### Uso concorrente dei file
Nel momento in cui due programmi distinti accedono allo stesso file si ha un 
problema di concorrenza. Il OS consentirà l'accesso sono nei seguenti casi:

|     | R  | W   |
|:---:|:---|:---:|
| R   | OK | NO  |
| R   | NO | NO  |

Quindi accedere in scrittura a un file è possibile solo se si è gli unici a 
scriverci, gli altri possono solo leggere. (Coi database il blocco si sposta
dai file ai record)

### Scrittura di un file
Le scritture su un file non modificano direttamente il file aperto: il sistema
operativo salva le operazioni di scrittura in un suo buffer interno. Le 
scritture vengono effettuate quando:

- il buffer è pieno
- viene chiuso il file
- altro

### I File in C
Per aprire un file si usano le funzioni della `stdio.h`:

    FILE *fopen(char *path, char *mode) - Apre un file con percorso `path` in
                                          modalità `mode`

Modalità di apertura di un file:

- `r`: read - lettura (fallisce se il file non esiste)
- `w`: write - scrivi troncando il file (fallisce se il file non esiste)
- `a`: append - scrivi aggiungendo al file (fallisce se il file non esiste)
- `*b`: read/write/append di un file binario (fallisce se il file non esiste)
- `**+`: aggiungere `+` alle mode precedenti crea il file se non esiste

Per chiudere un file si userà:

    int fclose(FILE *descriptor) - Chiude il file relativo a `descriptor`

NB: la `fclose` finalizza eventuali operazioni di scrittura compiute su file
aperti. La funzione 

    int fflush(FILE *fd)

Scrive tutte le informazioni su disco senza chiudere il file.

### FILE e descrittori di file
Il puntatore `FILE` è un puntatore a un'area di memoria al descrittore del 
file aperto. Un descrittore di file è una struttura gestita dal sistema 
operativo ed è mantenuta in una tabella contenente tutti i file aperti dal 
programma. Se la `fopen` fallisce, allora non potrà essere creato il descrittore
necessario e quindi `FILE` sarà un puntatore a `NULL`.

### Manipolazione di dati dei file:

    File di testo: 
        int fprintf(FILE*, char*, ...) - scrive alla posizione attuale una stringa 
                                         formattata su file. RItorna il numero di
                                         caratteri scritti o un numero negativo in
                                         caso di errore
        int fscanf(FILE*, char*, ...)  - legge dalla posizione corrente in base a 
                                         una stringa di formato. Ritorna il numero 
                                         di caratteri letti o EOF
        char fgetc(FILE*)              - legge un singolo carattere da file
        int fputc(char, FILE*)         - scrive un singolo carattere su file
        char *fgets(char*, int, FILE*) - legge una stringa di lunghezza n da file.
                                         NB: la lettura termina all'incontro di 
                                             \n o EOF
        int fputs(char*, FILE*)        - scrive una stringa su file

    File binari:
        fread(void*, size_t, size_t, FILE*)   - legge n blocchi di m byte da file
        fwrite(void*, size_t, size_t, FILE*)  - scrive n blocchi di m byte da file

