# 6 dicembre

## Strutture dati persistenti
...

### File e interoperabilità tra programmi
Un programma può scrivere le strutture che usa in binario. Ciò, però, impedisce
ad altri programmi di aprirli: l'altro programma dovrebbe definire le stesse
strutture dati che vengono usate nel tuo programma. E' un colpo grosso alla 
portabilità:

    #define N
    ...
    obj V[N] = ...
    ...
    fd = fopen(file_path);
    if (fd)
        fwrite(V, sizeof(obj), N, fd);
    ...

Apparentemente non causerebbe problemi se l'utente del file usa la stessa 
definizione del tipo `obj`. Il problema è che piattaforme diverse potrebbero 
usare diverse dimensioni per gli stessi oggetti (ad esempio `int` da 4 o 8 byte).
La `sizeof` quindi è ha comportamento implementation dependent. Se lo stesso
file scritto da da codice sopra viene letto su una piattaforma che utilizza
una implementazione discordante da quella del sistema su cui è stato scritto
il file verrà letto in modo incorretto.

La soluzione al problema sopra è usare file di testo codificati con una codifica
ben nota (ASCII o UTF-8 di solito) e formato ben noto (ad esempio XML, JSON o 
altri). Allora tra 'scrittore' e 'lettore' rimangono da concordare solamente
il senso dei dati contenuti.

### Utilizzo dei file da parte di un programma
Un file può interagire col programma in due modi:

- passivo: tutti i dati vengono scritti/letti in una sola passata. Esempio di 
    uso passivo: salvataggio dello stato
- attivo: i dati vengono scritti/letti quando necessario. Esempio di uso
    attivo: gestione di un database
