# 18 settembre 2019

## Storia dell'informatica in breve
Partita dall'elettronica. Inizia dopo la WW2 (Turing - rompere enigma). Prima
funzionava a valvole che si rompevano ogni 2 minuti. Il PDP11 ha rivoluzionato
la scena: più piccolo, architettura ~ client-server.

A causa delle restrizioni, i programmatori provavano a usare il meno risorse
possibili, non come si fa oggi. Ciò ha causato problemi come il Millennium Bug
(venivano salvate le ultime due cifre delle date per risparmiare spazio e l'anno
2000 avrebbe causato overflow e errori in applicazioni critiche).

Il secondo salto avviene con la creazione del Personal Computer (PC). Poi si 
passa alla W.W.W e infine, al giorno d'oggi, ai Social Network. Con il web
inizia il problema del Big Data (raccolta di dati e la loro vendita che portano
a vere e proprie guerre cibernetiche).

Visto che l'hardware diventa sempre più potente, anche i programmi diventano
molto più complessi. Ciò porta l'informatica a sviluppare dei criteri per 
creare programmi più semplici e mantenibili (Dennis Ritchie - Unix).

## Che cos'è l'informatica
E' uno **studio di algoritmi** che descrivono e trasformano **informazioni**.
Per **algoritmo si intende un programma che elabora dei dati.**

Lo sviluppo del software non segue quello classico della manifattura: il
costo si applica tutto nello sviluppo iniziale (1a copia). Ci sono molti modelli
economici (esempio: modello open-source (RedHat))

## Programma corso
Reperibile su beep. 

- Logica, interi e reali in binario +  operazioni binarie
- Sintassi, struttura programma monomodulo, astrazione dati e flusso (C)
- Sottoprogrammi e ricorsione
- Strutture dati dinamiche e persistenti

Diviso in lezione e laboratorio. Il laboratorio sarà diviso in due squadre (sarò
squadra 1). Lezione e laboratorio si svolgono in parallelo.

## Libri (optional)
- Kim N king: Programmazione in C
- P. Deitel, H. Deitel: Il linguaggio C
- Jeri R. Hanly, Elliot B. Koffmann: Problem solving e programmazione in C
- Ira Pohl, Al Kelley: C: didattica e programmazione

## Materiale
Reperibile su beep. Anche le esercitazioni per il laboratorio sono lì.

## Esame
Prova scritta con discussione (la discussione non è un esame a parte). Niente 
prove intermedie. Gli orali solo su richiesta esplicita del docente in casi
speciali. Non ti puoi iscrivere oltre la data ufficiale. Il laboratorio non 
influenza il voto d'esame.

