# 18 ottobre

## Puntatori (pointer)
I puntatori sono variabili contengono un indirizzo di memoria, a differenza delle
normali variabili che contengono un valore. Per dichiarare un puntatore si usa
questa sintassi:

    int var = 0;
    int* p1;    // crea p1 che punterà all'indirizzo. Ora è INDEFINITO.
    int* p2;    // crea p2 che punterà all'indirizzo. Ora è INDEFINITO.
    p1 = &var;  // p1 punta al valore contenuto in var.
                // la & indica che si vuole l'indirizzo di una variabile.
    p2 = p1;    // p2 e p1 puntano alla stessa variabile var

La costante `NULL` significa che un puntatore non punta a nessun valore. Ogni
puntatore avrà anch'esso un indirizzo di memoria che potrà essere contenuto da
un puntatore a un puntatore e così via: si possono usare pointer-to-pointer
o doppia indirezione:

    int* p1;
    int** p2p;
    p2p = &p1;

I puntatori sono tipizzati, quindi devono puntare a un valore del tipo 
corrispondente. Un assegnamento tra puntatori di tipo diverso genererà
un warning a compile-time perchè il compilatore non sa se l'azione sia
voluta o un errore:

    int* p1;
    float* p2;
    p2 = p1;    // warning

L'eguaglianza tra puntatori verifica che due puntatori puntino alla stessa
variabile, ossia che contengano lo stesso indirizzo di memoria:

    int* p1;
    int* p2;
    p1 = p2;
    if (p1 == p2)
        printf("ok\n");
    ---------------------------------------------------------------------------
    out: ok

Per modificare il valore di una variabile a partire da un puntatore si usa
l'operatore di dereferenziazione:

    int var = 0;
    int* p1;
    p1 = &var;

    *p1 = 5;    // adesso var = 5

Se si omette la `*` si genera una warning:

    int* p1;
    p1 = 10;        // warning
    p1 = (int*) 10; // ok

Questo causa il salvataggio di `10` in `p1`. Questo valore verrà interpretato
come un indirizzo di memoria. Quindi quando si accederà con la dereferenziazione
si accederà al valore contenuto all'indirizzo 10 causando quasi sempre segfault.

La `*` può essere anche usata per accedere al valore puntato da un puntatore,
ad esempio in una printf Usando l'esempio sopra avremo:

    printf("%d %d", var, *p1); 
    ---------------------------------------------------------------------------
    out: 5 5

## Aritmetica dei puntatori
Per spostare i puntatori manualmente si può usare l'aritmetica dei puntatori.
Ci sono 2 operazioni `+` e `-`. Queste operazioni vengono usate soprattutto 
per muoversi all'interno di un array di elementi.

    typedef struct {int a; int b;} el;
    el vet[10];
    el* P = vet;    // punta a vet[0]
    *P = 0          
    *(P + 1) = 1;   // punta a vet[1] e gli assegna 1

`P + 1` viene espansa a `P + 1*sizeof(el)`. Stessa cosa avviene con il `-`.

Suando la seguente sotazione:

    ind dist;
    int* p, q;
    [...]
    dist = (p - q)  // distanza tra l'elemento associato p e quello di q
                    // in numero di elementi.

`p-q` viene espanso a `(p-q)/sizeof(int)`

## I tipi composti
[...]

### Costruttore array
[...]

#### Accesso
[...]

Si può accedere al vettore con un puntatore in modo molto non sicuro:

    int art[3] = {1,2,3};
    int* point = &art;                  // equivalente a &arr[0]
    printf("%d %d\n", art[1], point[1]);
    ---------------------------------------------------------------------------
    out: 1 1

Si può usare anche l'aritmetica dei puntatori.

### Costruttore record
Un record è un aggregato di valori eterogenei con nome. E' a dimensione fissa
ed è salvato in memoria centrale. Permette l'accesso per nome agli elementi.

#### Accesso
SI può accedere ai membri di un record tramite il `.`:

    struct A {int a; int b;};
    struct A var;
    struct var.a = 1;

Se la variabile dalla quale si accede è un puntatore, si può usare l'operatore
`->` invece di combinare `.` e `*`:

    struct A {int a; int b;};
    struct A var; 
    struct A* point = &var;
    struct point->a = 1;        // equivalente a (*point).a


