# 23 ottobre

## Funzioni
Permette di suddividere un programma in diversi "sotto-programmi" (logica divide
and conquer). Sono dei pezzi di codice riutilizzabili in diversi punti del 
programma. Le funzioni si dichiarano così:

    function_definition ::= type identifier({formal_parameters}_opt) 
        { local_declarative_part executable_part }

    formal_parameters      :: = {formal_parameter,}_0+
    formal_parameter       :: = type identifier
    local_declarative_part :: = type_declarations ??| variable_declarations

Si può notare, quindi, che anche lo stesso `main` è una funzione. Le funzioni
vanno dichiarate prima del loro utilizzo. Se ciò non avviene, va utilizzato un
'function prototype' (prototipo di funzione):

    function_prototype ::= type identifier({formal_parameters}_opt);

I parametri formali di una funzione hanno visibilità limitata: esse sono
raggiungibili solo dalle istruzioni locali alla funzione (vedi regole di scope).

Una funzione deve restituire un valore nel caso il suo tipo non sia `void`. 
L'istruzione per ritornare uno e un solo valore è `return`;

    return ::= return expression;

Una funzione deve avere un `return` per ogni cammino possibile. Ciò implica che
una funzione può avere più di un `return`. Il raggiungimento di una `return`
causa il troncamento dell'esecuzione della funzione e il ritorno all'esecuzione
della funzione chiamante. Se il `main` chiama `return`, allora l'esecuzione 
termina.

Non si può definire una funzione annidata in una funzione.

Ogni funzione può contenere dei dati locali: infatti nel programma vengono
allocate delle aree dati "locali" strettamente legate alle istruzioni della 
funzione alla quale le informazioni appartengono. La zona riservata a queste
aree è detta 'stack'.

La memoria, quindi, viene allocata dinamicamente nella stack alla chiamata di
funzione. Quando la funzione termina l'esecuzione, la memoria relativa alla 
funzione viene liberata. Ogni elemento della stack è detto 'stack frame'. Il
primo stack frame è il main stesso: da esso, infatti, partono tutti gli altri;
quando lo stack frame del main viene liberato, l'esecuzione termina.

