# 25 ottobre

## Funzioni
[...]

### Suddivisione della memoria
I dati possono essere di due tipi: globali e locali. I dati globali sono allocati
in un'area di memoria in testa al programma di dimensione fissa. Quest'area può
andare in overflow nel caso ci siano troppe dati globali (individuato a compile 
time).

I dati locali, invece, sono immagazzinati nello stack frame associato alla
funzione che li riguarda. Anche lo spazio locale può essere sfondato, ma questo 
sfondamento può essere individuato solo a runtime in quanto le variabili locali 
sono allocate solo a runtime. Ogni area di memoria locale associata a una
funzione viene detta Record di Attivazione.

### "Sottoprogrammi" procedurali
Sono funzioni che non restituiscono nulla. Hanno interfaccia:

    void indentifier({formal_parameters}_opt)

La `return` può ancora esistere:

- se la `return` non ha espressione allora la funzione termina come previsto;
- se la `return` ha espressione il compilatore ci lancia un warning e il valore
    della return verrà peso;
- la `return` può essere omessa. La funzione termina quando viene raggiunta
    la `}` che termina il blocco di istruzioni.

### Interfaccia di una funzione
L'interfaccia di una funzione sono tutte le informazioni che il chiamante
ha: il tipo di ritorno, l'identificatore e i parametri formali.

    type identifier({formal_parameters}_opt)

    formal_parameters      ::= {formal_parameter,}_0+
    formal_parameter       ::= type identifier

I parametri attuali sono i valori effettivamente passati alla funzione in
chiamata:

    function_call ::= identifier({actual_parameters}_opt)

    actual_parameters      ::= {actual_parameter,}_0+
    actual_parameter       ::= type identifier

I numeri e di parametri attuali e formali deve combaciare. Anche i tipi devono
essere compatibili (stare attenti alle regole di conversione implicita). I due 
identificatori, però, non per forza combaciano.

I parametri vengono passati alle funzioni *per valore*: i valori dei parametri
attuali vengono copiati in nuove variabili locali alla funzione.

### Parametri formali e attuali
I tipi dei parametri possono essere:

- tipi base;
- tipi definiti da noi;
- struct;
- puntatori;

I vettori non possono essere passati alle funzione: l'array decade a un puntatore
al suo primo elemento.

L'ordine di valutazione dei parametri è implemetation defined e non è garantito
essere lo stesso ordine di definizione. Espressioni di questo tipo, allora:

    func(var1++, var1 + 4);

Avranno comportamento indefinito.

### Restituzione di valori
Una funzione può restituire uno e un solo valore. Il tipo di questo valore può 
essere:

- tipi base;
- tipi definiti da noi;
- struct;
- puntatori;
- void (la funzione non restituisce)

Per i vettori succede la stessa cosa come con le funzioni: l'array decade a un
puntatore al suo primo elemento.

Il valore della return può essere salvata in una variabile. Esempio:

    a = f(x);

#### Indirizzo di ritorno
Ogni funzione, quando viene chiamata, oltre alle variabili locali, contiene un
indirizzo chiamato indirizzo di ritorno (`ret_adr`) che contiene l'istruzione 
che il program counter eseguirà dopo il termine della funzione, ossia il punto 
da dove riprendere l'esecuzione del chiamate una volta che la funzione chiamata
ritorna.

### Passaggio per riferimento
Per passare per riferimento e permettere a una funzione di modificare valori
all'esterno del proprio scope bisogna passare un puntatore:

    int func(int *punt) {...}

Per accedere al valore di `punt` nella funzione usiamo:

    *punt = 10;

Per invocarla, invece, dovremo passare l'indirizzo con `&`:

    var = f(&other_var);

Il passaggio per riferimento è l'unica modalità  per passare degli array alle 
funzioni. Di conseguenza, gli array possono essere sempre modificati dalle
funzioni.

### Array e funzioni
Ci sono modalità diverse di passare gli array alle funzione:

    void f(char s[]);
    void f(char s[10]);     // Come la sopra: il numero viene ignorato
    void f(char *s);
    void f(const char *s);  // Rende l'array read-only
    void f(array_t a);      // con typedef char array_t[10];

La funzione può accedere agli elementi dell'array anche se esso è passato come
puntatore. Quindi avremo che:

    s[i] ::= *(s + i)
