# 30 ottobre
## Funzioni
[...]

### Prototipo di funzione
IL prototipo di una funzione è la sua interfaccia, senza il corpo. Serve solo a
definire l'esistenza della funzione e a far capire al compilatore come usarla 
(numero e tipo di parametri) in codice precedente alla dichiarazione di essa. 
Il compilatore completerà la definizione con la funzionalità quando incontrerà 
la definizione completa della funzione.

### Il main
Il main è la funzione principale di un programma. Esso può prendere dei parametri:

    int main(int argc, char* argv[])

Dove:

- `argc` è il numero di parametri passati
- `argv` è un array che contiene i parametri più il nome stesso del programma 
    in posizione 0

I parametri sono passati al main direttamente dal loader del sistema operativo.
Essi corrispondono ai parametri passati nella linea di comando:

    /path/to/program/ arg1 arg2 arg3
    ---------------------------------------------------------------------------
    argc = 4
    argv = 0 /path/to/program
           1 arg1
           2 arg2
           3 arg3

## Scope
Il C usa regole di scope statico: lo scope non dipende dall'ordine di invocazione
delle funzioni. Esse dipendono solo dalla struttura delle definizioni. 

I limiti di validità di una variabile sono il blocco in cui è definito:

    block ::= { statements }

Un blocco può contenere più blocchi. Una funzione contiene sempre 1 blocco. 
E' comodo pensare ai blocchi come una matrioska:

    int main(int argc, char* argv) { 
        { 
            int a; /* blocco 1 */ 
            { int inner /* blocco 3 */ }
        }
        { int b; /* blocco 2 */ }
    }
    ---------------------------------------------------------------------------
    global
    |
    \ main
      |
      \ blocco 1
      | |
      | \ blocco 3
      |
      \ blocco 2

Nello stesso blocco non posso usare due volte lo stesso nome, in blocchi diversi 
sì. Il campo di validità corrisponde, quindi, a tutti i blocchi più interni rispetto
a quello di definizione. 

Nel risolvere i conflitti di nomi, il compilatore sceglie sempre lo scope più 
interno in cui è definito il nome.

N.B.: I parametri di una funzione fanno parte del blocco più esterno di una 
funzione. Considerando l'esempio sopra, i parametri del main appartengono al
blocco `main`. Il nome della funzione è, invece, globale (`main` infatti 
appartiene ai nomi globali).

