# 2 ottobre 2019

## Assembly basics
Al livello di linguaggio macchina, il computer non può capire quale sia la prima
istruzione. Per questo il programmatore deve specificare a monte con l'istruzione
`END` la prima istruzione in un contesto in cui è possibile capire qual è.

## CPU nel dettaglio
La parte più importante è la `CU`, l'unità di controllo, che verrà regolata 
dal `clock`. Un'altra unità è la `ALU`, l'unità aritmetico logica. La CPU
contiene alcune memorie con dei dati di utilizzo frequente (la `cache`). Delle
memorie più specializzate sono i registri. Esistono vari tipi di registri:

- PC (già visto)
- INTR (Registro interruzioni)
- CIR (Registro istruzione corrente)
- SR (Registro di stato): contiene variabili utili al programma per capire se
    tutto è andato a buon fine o c'è stato un errore.
- AR (Registro indirizzi)
- DR (Registro dati)

### Microprogramma e CU
La `CU` è tipo un piccolo calcolatore: esegue un piccolo programmino da una memoria
di sola lettura (ROM). Questa ROM, a differenza della RAM, non perde il proprio
stato una volta persa la corrente. Questo piccolo programmino si chiama 
microprogramma. Il microprogramma è stato ideato nel 1953 da Wikes e fu 
implementato nel 1964 nel IBM 630.

Il microprogramma, sostanzialmente, è un loop infinito che, finché il computer
è acceso, esegue sempre le stesse operazioni. E' diviso in tre fasi che hanno
ognuno un obiettivo logico:

1. Fase di fetch: viene caricato in memoria il programma e viene caricato nell'AR 
   l'indirizzo della prossima operazione. Viene allora preso dalla RAM 
   l'istruzione e viene caricata nel DR. L'istruzione viene, allora, caricata 
   nel CIR
2. Fase di decodifica: vengono letti i primi 4 bit dell'istruzione nel CIR. 
   In base all'istruzione vengono gestiti i parametri. Per esempio una `ADD` fa:
   1. Se non c'è il cancelletto, metti l'indirizzo nell'AR, leggi da RAM, carica
      il ricavato nel DR. Sposta poi il dato dal DR in un altro registro (cache)
   2. Successivamente, rifetch il secondo dato (1).

   Una `BR`, invece, fetcherà l'indirizzo come la `ADD` nella 1, ma al posto
   di caricarla nella cache, la carica nel PC
3. Concludi: se tutto è andato a buon fine, incrementa il PC (o salta in caso di
   istruzione di salto)

Ogni operazione è suddivisa in molte operazioni atomiche (microistruzioni). 
Ogni microistruzione impiega 1 ciclo del clock.

## Correttezza e efficienza
I MHz indicati nelle specifiche tecniche rappresenta la velocità di punta 
del computer: quante microistruzioni possono essere eseguite nell'unità di tempo.
Per misurare la velocità delle varie macchine, sono stati creati dei programma
campioni (benchmark) con cui vengono comparate le macchine.

## La toolchain della compilazione:
1. Scrittura della sorgente con un editor di testo (vim o altri)
2. Prepocessing: le direttive che iniziano con `#` vengono sostituite per creare
   un nuovo file sorgente
3. Compilazione: l'output del prepocessore viene passato al compilatore che
   traduce il programma in assembly e poi (assembler) in binario. L'output è
   un file oggetto. In questa fase vengono segnatali eventuali errori di
   sintassi
4. Linker: risolve i riferimenti a librerie esterne e rende il file oggetto 
   creato dal compilatore eseguibile. L'output è un file eseguibile (.out/.exe).
   In questa fase vengono segnalati eventuali riferimenti non risolti
5. Esecuzione: vengono segnalati eventuali errori di esecuzione (Stackoverflow,
   Segfault)
