# 9 ottobre

## Operatore `&` e `*`
L'operatore `&` ridà l'indirizzo in memoria di una variabile.

L'operatore `*` ridà il contenuto di un indirizzo in memoria di una variabile.

## Funzione `sizeof`
La funzione `sizeof` ridà la dimensione in byte del proprio argomento.

## Enum
I tipo `enum` indica dei valori accettabili da un tipo. Dietro le quinte sono
numeri, i nomi sono solo simbolici. Per ciò l'ordine di definizione conta:
gli elementi definiti prima sono considerati 'minori' rispetto ai successivi.

## I tipi composti
Le strutture dati possono essere costruite attraverso i costruttori di tipo.
Per definire un tipo si usa:
    
    typedef old new

Dove `old` è la descrizione di come è fatta la struttura e `new` è il nome del 
nuovo tipo che voglio definire. Es:

    typedef int TipoSalario;            // int adesso può essere sia int che TipoSalario

    typedef enum {TRUE, FALSE} Tbool;

### Costruttori di array
L'array è un aggregato di elementi dello stesso tipo ordinato. E' a dimensione
fissa decisa ahead-of-time ed è salvato in memoria centrale. Permette l'accesso
posizionale agli elementi. GLi elementi sono indicizzati a partire dallo 0.

#### VLAs
Il C99 permette l'utilizzo di array a lunghezza variabili. La loro allocazione
avviene a runtime. FUORI PROGRAMMA.

#### Definizione
Sintassi per la definizione:

    #define DIM 10

    [...]

    int V[DIM] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,0};
    int S[DIM];

    [...]

La dimensione deve essere una espressione costante (macro o costante). Gli
elementi all'interno dell'inizializzazione vengono aggiunti in modo ordinato 
all'array.

#### Allocazione in memoria
Gli elementi sono tradotti tutti uno in fila all'altro. Tradotto in Assembly 
sarebbe una roba del genere:

    V: RES 10 # (V è l'indirizzo della prima istruzione)

Come il tutto è disposto in memoria:

        ...
    V: |   | V[0]
       |   | V[1]
        ...
       |   | V[8]
       |   | V[10]
        ...

Il nome dell'array è un sinonimo dell'indirizzo del primo elemento.

#### Accesso
Si può accedere agli elementi dell'array tramite l'indice del valore. L'indice
è un intero e può essere una costante, una variabile o il risultato (int) di 
espressione. 

L'accesso è sempre possibile: il C non controlla lo sconfinamento.

#### Assegnamento
Assegnare un vettore a un altro vettore per copiarne il contenuto non è ammesso.
Di conseguenza scanf e printf non possono visualizzare l'intero array in una 
sola istruzione (ad eccezione delle stringhe). Anche fare `V == S` è inutile
in quanto sempre falso perchè testerà l'eguaglianza dei due indirizzi, che non
avverrà mai.

### Costruttore RECORD
Un record è un aggregato di valori eterogenei con nome. E' a dimensione fissa
ed è salvato in memoria centrale. Permette l'accesso per nome agli elementi.

### Costruttore RICORSIVO
E' un aggregato di elementi dello stesso tipo costruito ammettendo che un tipo 
possa contenere riferimenti a componenti dello stesso tipo. Non ha dimensione 
fissa. Permette l'accesso sequenziale agli insiemi.
# 11 ottobre

## Tipi composti
[...]

### Array
[...]

#### Matrici bidimensionali
Le matrici vengono caricate in memoria 'per riga': vengono caricati gli elementi
della prima riga, seguiti da quelli della seconda ecc... . Ciò può essere 
anche sfruttato per inizializzarli per righe.

    typedef int A[2];   // vettore di due interi
    A B[3];             // un vettore B di tre elementi di tipo A

    int B[3][2];        // una matrice di 3 righe e 2 colonne
                        // un vettore B di 3 elementi, con in ogni elemento un
                        // array di 2 elementi

    int B[3][2] = {{1,2}, {3,4}, {5,6}};
    int B[3][2] = {1,2,3,4,5,6};

### Record
Si può dichiarare in 3 modi:

    // 1 crea struct 'S' di tipo 'struct S'
    struct S {
        int a;
        int b;
    };
    struct S var1, var2;

    // 2 crea un nuovo tipo 'S' definito dallo struct
    typedef struct {
        int a;
        int b;
    } S;
    S var1, var2;

    // 3 Crea due struct 'S' contenuti nelle variabili
    struct S {
        int a;
        int b;
    } var1, var2;

#### Allocazione
Verrano allocate uno in fila all'altro. Pseudo assembly:

    V.A: RES 1
    V.B: RES 1

#### Accesso
Si usa la notazione:

    {var}.{nome atributo}

Si può accedere a un campo alla volta.

#### Assegnamento
L'espressione `V = Z` è permesso se sono dello stesso tipo. Vengono assegnate
elemento per elemento.

Testare l'uguaglianza tra due struct, invece, è compile time error.
