# 18 settembre 2019

## Storia dell'informatica in breve
Partita dall'elettronica. Inizia dopo la WW2 (Turing - rompere enigma). Prima
funzionava a valvole che si rompevano ogni 2 minuti. Il PDP11 ha rivoluzionato
la scena: più piccolo, architettura ~ client-server.

A causa delle restrizioni, i programmatori provavano a usare il meno risorse
possibili, non come si fa oggi. Ciò ha causato problemi come il Millennium Bug
(venivano salvate le ultime due cifre delle date per risparmiare spazio e l'anno
2000 avrebbe causato overflow e errori in applicazioni critiche).

Il secondo salto avviene con la creazione del Personal Computer (PC). Poi si 
passa alla W.W.W e infine, al giorno d'oggi, ai Social Network. Con il web
inizia il problema del Big Data (raccolta di dati e la loro vendita che portano
a vere e proprie guerre cibernetiche).

Visto che l'hardware diventa sempre più potente, anche i programmi diventano
molto più complessi. Ciò porta l'informatica a sviluppare dei criteri per 
creare programmi più semplici e mantenibili (Dennis Ritchie - Unix).

## Che cos'è l'informatica
E' uno **studio di algoritmi** che descrivono e trasformano **informazioni**.
Per **algoritmo si intende un programma che elabora dei dati.**

Lo sviluppo del software non segue quello classico della manifattura: il
costo si applica tutto nello sviluppo iniziale (1a copia). Ci sono molti modelli
economici (esempio: modello open-source (RedHat))

## Programma corso
Reperibile su beep. 

- Logica, interi e reali in binario +  operazioni binarie
- Sintassi, struttura programma monomodulo, astrazione dati e flusso (C)
- Sottoprogrammi e ricorsione
- Strutture dati dinamiche e persistenti

Diviso in lezione e laboratorio. Il laboratorio sarà diviso in due squadre (sarò
squadra 1). Lezione e laboratorio si svolgono in parallelo.

## Libri (optional)
- Kim N king: Programmazione in C
- P. Deitel, H. Deitel: Il linguaggio C
- Jeri R. Hanly, Elliot B. Koffmann: Problem solving e programmazione in C
- Ira Pohl, Al Kelley: C: didattica e programmazione

## Materiale
Reperibile su beep. Anche le esercitazioni per il laboratorio sono lì.

## Esame
Prova scritta con discussione (la discussione non è un esame a parte). Niente 
prove intermedie. Gli orali solo su richiesta esplicita del docente in casi
speciali. Non ti puoi iscrivere oltre la data ufficiale. Il laboratorio non 
influenza il voto d'esame.

# 19 settembre 2019

## Linguaggi di programmazione
Diversi linguaggi di programmazione esprimono diversi concetti con diversi
livelli di efficienza (come le vere lingue). Diversi linguaggi hanno anche 
diversi scopi.

Piccola cronologia:

- FORTRAN (54/57)
- LISP (59)
- Algol, COBOL (1960)
- BASIC (1962)
- ...
- Java (1995)
- Python (1996)

Un linguaggio di programmazione può essere di **alto e basso** livello. Tanto
**più è di basso, più è vicino all'hw. Più è alto più si distacca dall'hw.**
Un linguaggio può essere **generale o specifico** (C vs. SQL). Può essere
**compilato o interpretato** (C vs. Python). Un linguaggio può essere **imperativo
o dichiarativo** (**dichiarativo**: si **esprime l'obbiettivo** e la macchina 
lo traduce nell'imperativo; **imperativo**: si **esprimono i vari passaggi per 
ottenere il risultato**).

Il C è di **alto livello, generale, compilato e imperativo.** Esso è inoltre
la base di molti altri linguaggi e ha influenzato tantissimi altri.

In un linguaggio di programmazione è importante **lo stile**. *The cost of
software maintenance increases with the square of the programmer's creativity*.

## Notazione Backus Naur Form (BNF)
Delle regole per definire la sintassi.

- **elementi terminali**: termini che non possono essere cambiati dalle regole (
    parole chiave del linguaggio ecc.)
- **elementi non terminali**: termini che saranno sostituiti (es. `{}`, gruppo)
    - Metasimboli: es. `{}n+`

Le **regole contengono una o più espressioni**, separate da `|` che indica scelta.
Regola: `non terminale ::= terminali / nonterminali / metasimboli`

Es.: `identifier ::= letter {letter | digit}0+`

## Primo programma in C
### Sintassi e semantica del C
La sintassi deve essere perfetta sennò non compila. La semantica (cosa il 
programma *significa*) è controllata dal programmatore. 

**Sintassi in BNF**:

    indentifier ::= letter {letter|digit}0+
    expression ::= constant | ... | relational_expr | logical_expr | arithmetic_expr
    relational_expr ::= expression relational_op expression
    logical_expr ::= expression relational_op expresison
    relational_op ::= == | != | > | < | >= | <=
    logical_op ::= || | && | !

- **Case-sensitive**
- **Non ci possono essere due identificatori uguali**
- **Parole chiave (es. if) e built-in sono riservati (printf)**
- **Non ci possono essere due identificatori per lo stesso elemento**

**Priorità operatori (Tabella 2.1 Kernighan-Ritchie)**

### Schema semplificato di un programma

    program ::= directive_part {global_declarative_part}_opt 
        {function_definition}0+
        int main () { {local_declarative_part}0+ executable_part }
    directive_part ::= ... | #include idetifier // es. #include <stdio.h>
    global_declarative_part ::= constant_declarations | type_declarations | variable_declarations
    variable_declarations ::= {type_specifier variable_identifier}1+
    executable_part ::= statement_sequence
    statement_sequence ::= single_statement | {{single_statement}1+}
    single_statement ::= stuff ;

### Istruzioni IO base
- `printf(string, expr)`
    - `string`: stringa racchiusa tra `"`
    - `expr`: espressione da stampare coerente con il formato di stampa (es. `%d`)
- `scanf(string, pointer)`
    - `string`: specifica come interpretare il messaggio con un indicatore di 
        formattazione
    - `pointer`: `&variable_identifier`
        - `&` restituisce l'indirizzo di memoria della variabile
- `int getchar(void)`: legge un carattere da stdin e lo restituisce come intero
- `void putchar(int c)`: scrive su stdout il carattere `c`

Non verrà controllata la correttezza dell'input (tipo corretto e rispetto dei
limiti dell'intero).

### Programma 
Vedi `./src/first.c`.

## Programmazione strutturata
Nata a metà degli anni 60'. **Costruisce il programma su alcuni elementi 
prefabbricati:**

- **sequenza**: lista di istruzioni
- **selezione binaria** (if): se la condizione è vera, eseguire una determinata 
    sequenza se no leggi un'altra
- **ciclo** (while): ripeti una sequenza finché una condizione è vera

Il **teorema di Bohm-Jacopini** dimostra che bastano queste 3 strutture per 
costruire qualsiasi algoritmo.

### Istruzione condizionale
`if (logical_expr) statement_sequence {else statement_sequence}_opt`. Esempio:

    if (a !=b) {
        ...;
    } else {
        ...;
    }

Le varie istruzioni condizionali possono essere combinate (nest, `else if`).

**ATTENZIONE**: In caso di assenza delle parentesi graffe, `else` può essere
ambiguo. Il compilatore risolve l'ambiguità associando `else` a `if` più vicino.

    /* 
     * ambiguo: è l'else del primo o del secondo? 
     * Il compilatore decide: del secondo
     */
    if (cond) if (cond) ...; else  ...;
    /* non ambiguo: l'else è del secondo */
    if (cond){ if (cond) ...; else ...; }

La `logical_expr` può essere anche in contenuto di una variabile: 0 è False, 
1 True.

**Osserva:**

    if (x = y) ...;
    // a causa dell'ordine degli operatori, l'espressione sopra si traduce in:
    x = y; if(x) ...;

### Istruzione ciclica
`while (logical_expr) statement_sequence`. Esempio:

    while (a == b) {
        ...;
        ...;
    }
# 20 settembre 2019

## Asincronismo tra `scanf`, `getchar`, `printf` e `putchar`
`scanf` usa un un buffer per catturare l'input dell'utente. Se il buffer è vuoto,
aspetta finché l'utente premerà `\n`. Il buffer può essere popolato anche prima 
della chiamata `scanf`: dopo un prompt con `printf` l'utente potrà inserire i vari
caratteri anche se tra la `scanf` che li parserà ci saranno altre istruzioni. 

Lo stesso comportamento lo ha `getchar`: legge dal buffer ogni volta un carattere.
`getchar` si ricorda la posizione dell'ultimo carattere letto e legge
sempre quello successivo.

Analizzerà la serie di caratteri interpretandola in base alla stringa di formato
passata. Dopo che ha finito, rende libero il buffer.

## `grocery.c`
Chiedi quanto devi comprare di qualcosa, quanto costa e calcola la un eventuale
sconto. Scrivi a video il totale da pagare.

**Qual è il miglior modo per determinare lo sconto?** Vedi `grocery-tests`

## Programmazione strutturata
[...]

### Istruzione ciclica
#### Sintassi

    while (logical_expr) statement_sequence 
#### Comportamento
L'istruzione, finché `logical_expr è vera`, esegue la `statement_sequence`. 
La `logical_expr` deve essere calcolabile prima dell'entrata nel ciclo.
La `logical_expr` viene valutata prima dell'entrata nel ciclo: se è falsa alla
prima entrata la `statement_sequence` non viene mai eseguita.

Sono scoraggiati l'uso di `while(0), while(1), break`.

#### Esempio
    
    /* Leggi una riga fino a newline e conta i caratteri (escluso new-line) */
    int c, n;
    int main(void){
        c = getchar()
        while (c != '\n'){
            numero++;
            c = getchar();
        }
        printf("Caratteri: %d", n)
    }

### Istruzione condizionale multipla (non necessaria)
#### Sintassi:

    switch (expression) {
        case valore: statement_sequence
        ...
        case valore-n: statement_sequence
        {deafult: statement_sequence}_opt
    }

#### Proprietà
- I valori devono essere costanti.
- `expression = valore`: viene eseguito il case e tutti quelli dopo. Interrompere
    il case con `break`
- `expression != nessun valore`: viene eseguito `default` se c'è
- Non possono esserci valori uguali
- La `statement_sequence` può non avere le graffe 

### Istruzione ciclica (a condizione finale)
#### Sintassi

    do {statement_sequence} while (logical_expr)

#### Comportamento
Uguale a while solo che inverte l'ordine di esecuzione e valutazione: la condizione
viene valutata solo dopo le istruzioni. Questo permette di modificare la condizione
nel ciclo prima della sua iniziale.

### Istruzione (for)
#### Sintassi

    for (expression1; expression2; expression3) {statement_sequence}_{opt}

Tutte le tre le `expression` posso essere omesse. Avremo un ciclo infinito:

    for ( ; ; ) {statement_sequence}_opt

Un `for` infinito che non fa nulla è: `for( ; ; );`

#### Semantica

    expression1;
    while (expression2) {
        {statement_sequence}_{opt}
        expression3
    }

#### Comportamento
La `expression1` inizializza variabili utili da usare nella `expression2`. La
`expression2` è la `logical_expr` già vista negli altri cicli. La `expression3`
è eseguita alla fine di ogni ciclo.

Il ciclo `for` viene usato quando so il numero di iterazioni: uso `expression1`
per inizializzare il contatore, la controllo con `expression2` e incremento con
`expresison3`

Sono scoraggiati l'uso di cicli infiniti e `break`.

### Istruzioni di salto
1. `break`: esce da `for, while, do-while, switch`. Da evitare nei cicli, 
    da usare nel `switch`
2. `continue`: salta alla prossima iterazione del ciclo
3. `goto X X: ..`: **MAI**

## Astrazione dei dati
Rappresentati in diversi modi:
- In linguaggio macchina: `00001111`
- in Assembly `MEM: RES 1`
- in C: **varaibile**

La variabile ha 5 caratteristiche:
- ha un nome
- ha un tipo (dominio e operazioni)
- non ha valore iniziale
- modalità di allocazione e tempo di vita: le variabili dichiarate nella 
    `global_declarative_part` sono allocate insieme al programma
    Il tempo di vita delle variabili dichiarate nella `global_declarative_part`
    sono utilizzabili fino alla fine dell'esecuzione del programma
- scope: per le variabili dichiarate nella `global_declarative_part` sono
    visibili in ogni parte del programma
