# 18 settembre 2019

## "Istruzioni per l'uso"
Diviso in lezione ed esercitazione. Le esercitazioni divise in due squadre in
base all'alfabeto. Il calendario della settimana verrà caricato su beep.

**Contatti**: cecilia.rizzi@polimi.it (informazioni particolari). 

Non c'è la frequenza obbligatoria ma sono cazzi tuoi. **Potrebbero inserirsi 
delle ore il lunedì**.

## Libri 
- Bramanti, Pagani, Salsa: Analisi 1
- Crasta, Malusa: Analisi Matematica 1

Eserciziari suggeriti sul sito. Prestare attenzione alle cose che trovi online.

### Esame
Diviso in parte scritta e parte orale. 

- **Scritta**: esercizi e teoria (valutato in 33)
    - 4 multiple-choice (penalità se sbagli)
    - 10 domande aperte (Se fai meno di 4 vieni direttamente bocciato)
    - 19 punti di esercizi (Se fai meno di 9 vieni direttamente bocciato)
- **Orale**:
    - Dipende dal voto: se lo scritto è alto si fa una correzione prova, sennò
        classico orale.
    - Puoi sempre chiede di fare l'orale (devi rifiutare il voto)

Prove in itinere: ~ lunedì 4 novembre e 9 gennaio. Funzionano allo stesso modo
ma sono su metà programma. Se non passi la prima prova non puoi fare la seconda
prova. Minimo è 15, ma la media deve essere lo stesso più di 18. Al primo 
appello si fa l'esame in una sola sessione su tutto. 

**Per frequentare l'esame bisogna iscriversi non oltre la scadenza (anche se 
puoi). Bisogna portare un documento valido.**

## Relazioni d'ordine, d'equivalenza
Due relazioni possono essere:
- **Relazione d'ordine** se rispetta **le 3 proprietà**:
    1. è **riflessiva**: la relazione di può applicare allo stesso insieme 
        (es. `A c= A`)
    2. è **antisimmetrica**: se i due insiemi possono essere invertiti, allora
        sono uguali (es. `A c= B, B c= A => A = B`)
    3. è **transitiva**: se la relazione vale per A e B e per B e C, allora
        vale anche per A e C (es. `A c= B, B c= C => A c= C`)

    Esempio: l'inclusione, `>=`. Le relazione d'ordine ordinano le cose (tipo i
    numeri)
- **Relazione d'equivalenza** (~) se rispetta **le tre proprietà**:
    1. è **riflessiva**
    2. è **simmetrica**
    3. è **transitiva**

    Esempio: congruenza, similitudine, parallelismo, frazioni equivalenti 
    (1/2 = 2/4)

## Logica
### Relazioni logiche
Le solite.

**Contronominale**: `{\forall x \in A | p(x) => q(x)}` equivale logicamente a
`{\forall x \in A | q(x)^- => p(x)^-}`

### Dimostrazione per assurdo
Suppongo vera l'ipotesi e nego la tesi per arrivare a una contraddizione.

## Insiemi
Non viene definito (**concetto primitivo**): una collezione, famiglia, classe di 
oggetti (non necessariamente numeri). Indicato solitamente con una lettera 
maiuscola.

**Rappresentati per:**
- elencazione: `A = {a, b, c}`
- condizione: `A = {lettere alfabeto}`

Un oggetto può appartenere (`\in`) o non appartenere (`\nin`) ad un insieme.

- **Insiemi uguali**: A e B sono uguali (`A = B`) se hanno gli stessi elementi.
    > Osserva: `A = B <=> (condizione necessaria e sufficiente) A c= B & B c= A`
- **Sotto insiemi**: A può essere contenuto o uguale in B (`A c= B or A c B`).
    A è un sotto insieme di B se `\forall a \in B a \in B`. Il simbolo è detto
    **inclusione**.

    **L'inclusione è una relazione d'ordine.** 

### Operazioni sugli insiemi
Le operazioni sono unione, intersezione, differenza, prodotto cartesiano,
insieme complementare.

#### Insiemi particolari
- **Insieme vuoto**: `\emptyset`
- **Insieme universo**: `U`, contiene tutto

#### Definizione operazioni
- **Unione**: `A \cup B = { x \in U | x \in A \or x \in B }`
- **Intersezione**: `A \cap B = { x \in U | x \in A \and x \in B }`
- **Complementare**: `A^c = A trattino = { x \in U | x \nin A }`
- **Differenza**: ` A \ B = { x \in U | x \in A \and x \nin B }`
- **Prodotto cartesiano**: `A \times B = { (x,y) | x \in A \and x \in B }`

- **Intersezione e unione sono commutative, associative**

